¿Quién va? ¡Responded!
Alto, quién es.
- ¡Larga vida al rey!
- ¿Bernardo? / - Sí.
Realmente puntual.
Es medianoche.
Vuelve a la cama, Francisco.
Gracias por tu puntualidad.
Hace un frío helador,
y mi corazón está abatido.
¿Has tenido una guardia tranquila?
Ni una mosca.
Bien, buenas noches.
- ¡Alto! ¿Quién va?
- Amigos y súbditos daneses.
- Que tengáis una buena noche.
- Buenas noches, soldado.
¿Quién te ha relevado?
Bernardo está en mi puesto.
Que tengas buena noche.
¡Hola! ¡Bernardo!
Di, ¿está ahí Horacio?
Un trozo. Bienvenido, Horacio.
Bienvenido, buen Marcelo.
¿Qué, ha vuelto a aparecer esta noche?
No he visto nada.
Horacio dice que no es más que
nuestra imaginación
y que no nos cree una palabra
sobre esta pavoroso prodigio
que hemos visto ya dos veces.
Por ello le convencí para que vele
con nosotros
y que viva los minutos de esta noche.
Si vuelve la aparición,
podrá comprobar lo que vieron
nuestros ojos y hablarle.
Tonterías, tonterías, no aparecerá.
Entonces, deja que
asediemos otra vez tus oídos
tan escudados contra
nuestra historia, diciéndote
lo que hemos visto estas dos noches.
Bien, oigamos a Bernardo.
Anoche,
cuando esa estrella
que hay al oeste de la polar
caminaba para iluminar
esa parte del cielo
donde ahora brilla,
Marcelo y yo,
la campana estaba dando la una...
Silencio! Detente.
Mira, ahí viene de nuevo!
en la misma figura
del difunto rey.
Tú eres bachiller -
háblale, Horacio.
¿No se parece al rey?
Míralo, Horacio.
Cierto, me llena de miedo
y asombro. Voy a hablarle.
Pregúntale, Horacio.
¿Quién sois vos que
usurpáis en este momento de la noche,
la forma noble y marcial
con que caminaba el difunto
rey de Dinamarca, ya enterrado?
Por los cielos, te lo ordeno, habla!
Se ha ofendido. ¡Mira, se detiene!
¡Espera! ¡Habla, habla!
¡Te conjuro a que hables!
Se ha ido
y no responderá.
Dios, no lo habría creído
de no ser por el testimonio real
de mis propios ojos.
Dos veces ha surgido en esta hora letal,
desapareciendo con paso marcial
ante nuestros ojos
Desconozco sus intenciones
pero en mi opinión simple y libre,
tal portento presagia una extraña conmoción
en nuestro estado.
Bien, sentémonos y decidme,
cualquiera que lo sepa,
¿por qué fatigan todas las noches
a los vasallos con guardias tan penosas?
¿Para qué es esta
fundición de cañones de bronce
y este acopio extranjero de máquinas de guerra?
¿Por qué tantos carpinteros de marina,
cuya afanosa tarea
no descansa ningún día,
ni siquiera el domingo?
¿Quién puede informarme?
Yo te lo diré
al menos, los rumores que corren.
Nuestro último rey,
cuya imagen
acaba de aparecérsenos,
como sabéis, fue desafiado
por Fortimbrás de Noruega
a un combate en el que
nuestro valiente Hamlet
mató a Fortinbras, el cual
perdió junto con la vida,
todas sus tierras.
Ahora, el joven Fortimbrás,
fogoso y lleno de ardor
no probado aún en batalla,
ha reclutado en las fronteras
de Noruega acá y allá
una turba de gente resuelta,
a arrebatarnos
esas tierras perdidas
anteriormente por su padre.
Y esto, en mi opinión,
es el motivo principal
de nuestras prevenciones,
la causa de nuestra guardia
y la raíz principal
de la agitación y movimiento
en que está el país.
Pero silencio, ¿Veis?
Otra vez vuelve.
Saldré a su encuentro, aunque me aterra
¡Detente, ilusión!
Si puedes articular algún sonido
o usar la voz, háblame.
Si conoces los hados
que atenazan a tu país,
los cuales, felizmente previstos,
pueden ser evitados, ¡háblame!
EL GALLO CANTA
¡Deténte y habla!
Deténlo, Marcelo.
- ¿Lo atravieso con mi lanza?
- Hazlo, si no se detiene.
¡Aquí está! ¡Aquí está!
¡Se ha ido!
Le ofendemos, siendo tan majestuoso,
con nuestras muestras de violencia.
Pese a que es, como el aire,
invulnerable,
y nuestros vanos esfuerzos
motivo de burla.
Iba a hablar
cuando cantó el gallo.
y se estremeció
como el culpable
bajo una terrible carga.
Se desvaneció con el canto del gallo.
Algunos dicen que cuando
se acerca el tiempo
en que se celebra el nacimiento
de nuestro Salvador,
esta ave del alba canta
toda la noche
y entonces, dicen, ningún espíritu
se atreve a salir de su refugio.
Las noches son saludables,
entonces ningún planeta influye,
ningún maleficio funciona,
ni las brujas tienen poder para sus encantamientos,
¡Tan sagrado y benéfico es ese tiempo!
Así lo he oído yo también
y en parte lo creo.
Pero mirad, la mañana,
cubierta del rosado manto,
camina ya sobre el rocío
de aquel alto monte en el oriente.
Finalicemos la guardia,
y, en mi opinión,
vayamos a contar
lo que hemos visto esta noche
al joven Hamlet,
porque, por mi vida,
este espíritu, mudo para nosotros,
hablará con él.
Aunque la muerte
de nuestro querido hermano Hamlet
está fresca aún en nuestra memoria...
- y eso nos obliga a tener
nuestros corazones en la tristeza
y a que nuestro reino entero
se hunda en la imagen del dolor-
sin embargo, tanto ha combatido en mi corazón
la razón a la naturaleza
que ahora pensamos en
él con pena más temperada,
junto con nuestros recuerdos.
Por ello Nos hemos recibido a la que antaño era
nuestra cuñada, y ahora nuestra reina
como imperial compañera
en el trono de este bélico estado,
si bien con una alegría infeliz,
con ojos a la vez esperanzados
y llorosos,
uniendo el mirto al funeral
y los cantos fúnebres al matrimonio,
pesando en igual balanza
el placer y la aflicción,
al tomar esposa.
No hemos desatendido
vuestros mejores consejos,
los cuales habéis ofrecido libremente
en este asunto.
A todos, nuestro agradecimiento.
Ahora os diremos que, como ya sabéis,
el joven Fortinbras,
suponiéndonos débiles,
o pensando acaso que por la reciente
muerte de nuestro querido hermano,
nuestro estado estaría
desunido o debilitado,
no ha dejado de importunarnos
con mensajes,
pidiendo que rindamos aquellas tierras
perdidas por su padre y
ganadas en buena lid
por nuestro valeroso hermano.
Ya basta respecto a él.
Lo que debemos hacer es esto.
Hemos escrito
al rey de Noruega,
al tío del joven Fortinbras,
para que detenga
la marcha que su sobrino
amenaza emprender
contra nuestro estado.
Y así os enviamos,
Cornelio y Voltimand,
como nuestros embajadores
ante el anciano rey de Noruega.
En esta y cualquier otra ocasión
os mostraremos nuestra lealtad.
No lo dudo. El Cielo os guarde.
Y ahora, Laertes,
¿qué nuevas tienes?
Me hablaste de cierta petición.
¿Cuál es, Laertes?
No puedes pedir algo justo
al rey de Dinamarca
y callar tu voz.
Mi respetado señor,
solicito vuestra gracia y favor
para regresar a Francia,
De allí he venido voluntariamente
a Dinamarca,
para mostraros mi lealtd
en vuestra coronación,
pero ahora, cumplida ya esta deuda,
debo confesar
que mis pensamientos y deseos
me llaman de nuevo a Francia
y solicito de vuestra gracia
permiso y perdón.
¿Has obtenido ya la de tu padre?
¿Qué dice Polonio?
Señor, me ha arrancado
mi consentimiento renuente.
Os suplico que le deis
permiso para ir.
Disfruta tu oportunidad, Laertes,
el tiempo es tuyo,
aprovéchalo en lo que desees.
Pero ahora,
Hamlet, nuestro pariente y nuestro hijo.
Algo más que pariente y
algo menos que hijo
¿Cómo es que sombrías nubes
te cubren siempre?
Al contrario, señor,
estoy demasiado al sol.
Buen Hamlet,
aleja el semblante sombrío,
y deja que tus ojos vean al rey
como a un amigo.
No estés siempre con abatidos párpados
buscando en el polvo
a tu noble padre.
Tú sabes que es común
que todo lo que vive debe morir,
pasando de la naturaleza a la eternidad.
- Sí, señora, es común.
- Pues si lo es,
¿por qué aparenta ser
tan particular en ti?
¿Aparentar, señora? No, lo es.
Yo no sé "aparentar".
No son sólo mis ropas
de luto, madre,
ni el habitual atuendo
de solemne negro,
ni todas las formas, modos
y aspectos del sentimiento,
pueden mostrar mi verdadero sentir.
Estos signos aparentan, es cierto,
son todas acciones
que un hombre puede fingir.
Pero en mí, hay sentimientos
que no se pueden representar.
Esas cosas son sólo
el signo exterior del dolor.
Es enternecedor y loable
en tu carácter, Hamlet,
pagar tal fúnebre deuda
a tu padre.
Pero debes recordar
que tu padre también perdió un padre,
y ese padre, perdió el suyo.
El que sobrevive limita
en su filial obligación
a ciertos términos
el duelo.
Pero perseverar
en obstinada condolencia
es un camino de impía terquedad.
Es un afecto impropio del hombre.
Te lo ruego, rechaza
esa inutil tristeza y piensa en Nos
como en un padre,
para que el mundo vea,
que tú eres el más cercano
a nuestro trono,
y que te amo con amor
no menos noble
que el que pueda sentir
el más amante padre
hacia su hijo.
En cuanto a tu intención
de volver a los estudios
en Wittenberg... Wittenberg,
es lo más contrario
a nuestro deseo.
Y te pedimos
que permanezcas aquí,
feliz y alegre
en nuestra presencia,
nuestro principal cortesano, pariente e hijo.
Que no sean vanas
las súplicas de tu madre, Hamlet.
Te lo ruego, quédate con nosotros.
No vayas a Wittenberg.
Me esforzaré siempre en obedeceros, señora.
Por esa afectuosa y plausible respuesta,
serás como yo mismo en Dinamarca.
Venid, Señora.
Este amable y voluntario
consentimiento de Hamlet
ha llenado de alegría
mi corazón, tanto
que no habrá hoy brindis
en Dinamarca
en que no lo anuncie
el gran cañón a las nubes,
repitiendo su trueno
en la tierra. Venid.
¡Oh, si esta demasiado, demasiado
sólida carne pudiera...
fundirse,
y disolverse en rocío!
¡O si el Todopoderoso
no dirigiera su ira contra el suicida!
¡Oh Dios!
¡Dios!
¡Qué molestos,
insípidos,
vanos e inútiles
me parecen los usos de este mundo!
¡Qué vergüenza! ¡Vergüenza!
Es un campo sin cultivar,
donde sólo crecen.
frutos groseros y amargos.
¡Que hayamos llegado a esto!
Sólo lleva dos meses muerto
- no, no tanto, ¡ni siquiera dos!-
un rey tan excelente,
que fue, comparado con éste,
como Hiperión junto a un sátiro.
Tan amante de mi madre
que no permitiría a los vientos del cielo
rozar su rostro demasiado rudamente.
¡Cielos y tierra!
¿Debo recordarlo?
¡Ella se le abrazaba
como si con el alimento aumentara
su apetito y ahora, a sólo un mes...!
No quiero pensar en eso.
¡Fragilidad, tienes nombre de mujer!
En sólo un mes,
o antes de romper los zapatos
con los que acompañó
al pobre cadáver de mi padre,
como Níobe, bañada en lágrimas
¿por qué ella, sí, ella...?
Oh, Dios! Una fiera
incapaz de razón y discurso,
habría mostrado dolor más duradero.
Casada con mi tío.
El hermano de mi padre,
pero no más parecido a mi padre,
que yo a Hércules.
En menos de un mes.
Antes de que la sal
de sus pérfidas lágrimas
haya dejado de enrojecer sus ojos
se casó.
¡Oh, malvada prisa para ocupar
con tal habilidad un lecho incestuoso!
No es bueno,
ni puede llegarlo a ser.
Pero, aunque se rompa mi corazón,
debo sujetar mi lengua.
- Saludos, señor
- Me alegro de veros bien.
¡Horacio!
¡O me he olvidado hasta de mí mismo!
El mismo, Alteza,
siempre vuestro humilde servidor.
Mi buen amigo, cambiaría
ese nombre de servidor contigo.
¿Y por qué has venido de
Wittenberg, Horacio? ¿Marcelo?
- Señor. / - Me alegro mucho
de veros. Buenas noches, señor.
Pero, la verdad, ¿a qué habéis venido
de Wittenberg?
Te enseñaremos lo que es beber
antes de que regreses.
Señor, he venido a ver
el funeral de vuestro padre.
Te lo ruego, compañero de estudios,
no te burles de mí.
Creo que has venido a ver
la boda de mi madre.
- Cierto, señor, que se celebraron muy seguidas.
-¡Economía, Horacio, Economía!
Los manjares cocinados para el duelo
aún no se habían enfriado
cuando se sirvieron en la mesa de la boda.
¡Mi padre!
Me parece que veo a mi padre.
¿Dónde, señor?
Con los ojos de mi alma, Horacio.
Lo vi alguna vez.
Era un buen rey.
Era un hombre
tan cabal en todo,
que no espero encontrar
otro igual.
Señor...
- ...creo que lo vi la noche pasada.
- Viste ¿a quién?
Señor, al Rey vuestro padre.
¿A mi padre el Rey?
Suspended vuestra admiración
con oído atento, mientras os cuento
este prodigio, apoyado por el testimonio
de estos caballeros.
Por amor de Dios, dímelo.
Durante dos noches seguidas,
estos caballeros,
Marcelo y Bernardo,
cuando hacían guardia
en la desierta vastedad de la medianoche,
lo vieron venir a su encuentro.
Una figura como la de vuestro padre,
armada como él solía, de pies a cabeza,
apareció ante ellos
y con solemne paso
se dirigió lento y majestuoso hacia ellos.
Esto me contaron
en atemorizado secreto,
y yo les acompañé en la guardia
la tercera noche,
cuando, tal como ellos habían referido,
la aparición se presentó.
Reconocí a vuestro padre,
estas manos no son más semejantes entre sí.
- Pero ¿dónde fue?
- En la muralla, donde estábamos de centinela, señor.
¿Y no le hablasteis?
- Lo hice, señor, pero no obtuve respuesta.
- Es muy extraño.
Por mi vida, Alteza, que es verdad.
Y pensamos que era nuestro deber
hacéroslo saber.
- Cierto.
Cierto, señores, pero esto me llena de turbación.
- ¿Volvéis a hacer la guardia esta noche?
- Sí, señor.
- ¿Estaba armado, habéis dicho?
- Armado, señor.
- ¿De pies a cabeza?
- De pies a cabeza, señor.
- ¿Entonces no visteis su cara?
- Sí, señor, llevaba
la visera del yelmo levantada.
¿Qué aspecto tenía? ¿Irritado?
Su semblante mostraba
más pena que ira.
- ¿Pálido o encendido?
- No, muy pálido.
- ¿Y posó sus ojos en vosotros?
- Constantemente.
- Hubiera querido estar allí.
- Os habría causado gran pavor.
Cierto, cierto.
- ¿Permaneció mucho tiempo?
- El que tarda una persona en contar hasta cien
con moderada velocidad.
- Más tiempo.
- Cuando yo le vi, no.
¿Su barba era gris?
Lo era, tal como se la vi
en vida,
de color de plata.
Velaré esta noche
por si vuelve de nuevo.
Os garantizo que lo hará.
Si toma la apariencia
de mi noble padre,
le hablaré, aunque
el mismo infierno se abra
para imponerme silencio.
Os ruego a todos que
si habéis mantenido secreto
este prodigio hasta ahora,
mantengáis aún vuestro silencio,
y cualquier cosa
que ocurra esta noche,
confiadlo a vuestro entendimiento,
pero no a la lengua.
Yo recompensaré vuestra lealtad.
Así lo haremos, adiós.
En la muralla, entre las once
y las doce os visitaré.
Nuestro deber es serviros.
¡El espíritu de mi padre... armado!
Algo no está bien.
Recelo alguna maldad.
¡Ojalá fuera ya de noche!
Hasta entonces, calma, alma mía.
Las infamias acaban descubriéndose,
aunque se oculten en
lo profundo de la tierra.
Mi equipaje está ya a bordo.
Adiós.
Hermana, cuando los vientos
sean favorables
y segura la travesía, no tardes
en enviarme noticias tuyas.
¿Lo dudas?
En cuanto a Hamlet
y sus favores imprudentes,
tómalo como un capricho,
un apasionamiento de su sangre,
una violeta
en la juventud de su naturaleza.
audaz, pero no permanente,
hermosa, pero no duradera.
Perfume y placer de un minuto. Nada más.
- ¿Nada más que eso?
- No pienses más en ello. Puede que te ame ahora,
y puede que con sinceridad, sin bajeza que
ensucie la virtud de su intención.
Pero debes temerle a él mismo,
considera su superioridad,
no es dueño de sí mismo.
Está sujeto a deberes por nacimiento.
Él no puede,
como las personas normales,
elegir por sí mismo,
pues de su elección depende
la salud y prosperidad
de todo un estado.
Y por ello su elección debe someterse
a la voz y consentimiento
del cuerpo del que él es cabeza.
Así que si dice que te ama,
sé prudente en creerlo
y piensa que
en el alto lugar que ocupa
puede cumplir lo que dice,
sólo si no se aleja
de lo que disponga
la principal voz de Dinamarca.
Considera qué pérdida
sería para tu honor,
si con oído demasiado crédulo,
escucharas sus promesas.
Perder tu corazón,
o ceder el tesoro de tu castidad
a su impetuoso requerimiento.
¡Témelo, Ofelia!
Témelo, querida hermana,
y manténte en la retaguardia
de tu cariño,
lejos de los disparos
y del peligro del deseo.
Así que ten cuidado.
La mayor seguridad radica en el temor.
La juventud lucha contra sí misma,
anque nadie la combata.
Conservaré el efecto
de tus buenas lecciones,
como salvaguarda de mi corazón.
Pero, mi buen hermano,
no hagas tú,
lo que algunos rígidos pastores,
mostrándome el espinoso y áspero
camino del Cielo,
mientras que, como orgullosos
y disolutos libertinos,
pisan ellos la florida senda
de la indulgencia,
sin seguir sus propios consejos
- ¡Oh, no temas eso de mí!
Me he detenido demasiado,
pero aquí llega mi padre.
Una doble bendición es una doble gracia,
tengo la ocasión de una segunda despedida.
¡Aún aquí, Laertes!
A bordo, a bordo, ¡qué vergüenza!
El viento sopla por popa las velas,
y te esperan sólo a ti.
¡Para ti mi bendición!
Y mantén en tu memoria
estos pocos preceptos:
No des tus pensamientos a la lengua,
ni actúes sin pensar.
Sé amistoso,
pero no vulgar.
Los amigos que tienes,
una vez probada su amistad,
únelos a tu alma
con vínculos de acero.
Pero no malgastes
tu dinero en agasajar
a cualquier nuevo camarada,
que apenas conozcas. Cuídate
de entrar en disputas,
pero una vez en ellas,
lucha de forma que
tu oponente huya de ti.
Presta a todos oídos,
pero a pocos tu voz,
Oye las opiniones de todos,
pero resérvate tu propio juicio.
Viste ropas tan costosas
como puedas pagar,
pero que no sean extravagantes.
Ricas, no estrafalarias,
pues por la apariencia
se conoce al tipo de hombre.
Ni des ni pidas prestado,
pues el que presta
a menudo pierde
dinero y amigo...
y el que pide prestado
pone en peligro su economía.
Pero sobre todo,
sé sincero contigo mismo,
y de esto se sigue,
como la noche al día,
que no podrás ser falso
con otro hombre.
Adiós.
¡Mis bendiciones hagan fructificar
estas cosas en ti!
Humildemente emprendo
mi marcha, señor.
Es ya tiempo de salir,
ve, tus criados esperan.
Adiós, Ofelia.
Y recuerda bien
lo que te he dicho.
Está encerrado en mi memoria,
y tú mismo tendrás la llave.
Adiós.
¿Qué te ha dicho, Ofelia?
Si queréis saberlo,
una cosa sobre Lord Hamlet.
Pardiez, bien pensado.
Me han dicho
que pasa mucho tiempo
a solas contigo y que tú misma
se lo concedes
de forma muy libre y generosa.
Si eso es así,
(como me lo han asegurado,
para que tome precauciones) debo decirte
que no te has comportado
tan dignamente
como corresponde
a mi hija y a mi honor.
¿Qué hay entre vosotros?
Dime la verdad.
Señor, últimamente,
me ha dado tiernas muestras
de su afecto.
¡Afecto! ¡Bah!
Hablas como una niña ingenua,
ignorante
de tan peligrosas circunstancias.
¿Crees en sus "tiernas muestras",
como las has llamado?
Señor, no sé
qué debo pensar.
Cierto, yo te enseñaré.
Piensa que eres una niña.
Esas ternezas que has recibido
como valioso tesoro
no son de fiar.
Ámate más a ti misma,
o, por seguir esa pobre frase,
harás que pierda el entendimiento.
Señor,
él me ha hablado de amor,
con honorable apariencia.
Ay, "apariencia" dices -
vamos, vamos.
Y ha sustentado
sus palabras, señor,
con los más sagrados
votos del Cielo.
Ay, redes para cazar codornices.
Ya sé,
cuando la sangre arde,
qué pródiga el alma
presta votos a la lengua.
Son relámpagos, hija,
que dan más luz que calor,
los dos se extinguen,
y no debes tomarlos por verdadero fuego.
A partir de ahora
sé más avara
de tu presencia virginal,
Respecto a Hamlet, cree de él
que es joven
y que puede moverse con más libertad
de la que a ti te es permitida.
En resumen, Ofelia,
no creas sus promesas.
Así es.
Hablando claro, no quiero que,
a partir de ahora,
malgastes los momentos ociosos,
en conversar ni hablar con Lord Hamlet.
Hazlo así, te lo ordeno.
Vete.
Os obedezco, señor.
El aire es cortante -
Hace mucho frío.
Es un aire fino y penetrante.
- ¿Qué hora es ya?
- Creo que aún falta para las doce.
- No, ya las han dado.
- ¿Sí? No las he oído.
Entonces se acerca el momento
en que el espíritu
suele pasearse.
¿Qué significa eso, señor?
El rey pasa la noche despierto
celebrando un banquete.
Festeja y se pavonea.
y a cada copa del Rhin que bebe,
los timbales y trompetas
anuncian con estrépito
sus triunfales brindis.
- ¿Es una costumbre?
En efecto.
Pero, en mi opinión,
aunque he nacido aquí
y estoy habituado,
es una costumbre
que sería más honorable
romper que continuar.
Mirad, señor, ¡ya viene!
¡Ángeles y ministros de piedad,
defendednos!
Ya seas un espíritu dichoso
o un monstruo condenado,
ya traigas auras celestes
o ardores del infierno,
sean tus intenciones
malvadas o piadosas,
te presentas en tal forma
que voy a hablarte.
Te llamaré Hamlet,
Rey,
padre,
soberano de Dinamarca. ¡Respóndeme!
No me atormentes con la ignorancia,
dime
por qué tus venerables huesos,
sepultados en la muerte,
han roto su mortaja.
Por qué el sepulcro,
donde te vi reposar,
ha abierto sus poderosas
fauces de mármol,
para traerte de vuelta.
¿Qué significa
que tú, cadáver,
nuevamente revestido de acero,
vuelvas a visitarnos,
a la luz de la luna,
haciendo la noche más horrible,
y a nosotros, débiles por naturaleza,
nos turbes con pensamientos
más allá del entendimiento
de nuestras almas?
Di, ¿por qué?
¿Cuál es la causa?
¿Qué deberíamos hacer?
Os indica que os alejéis con él,
como si quisiera deciros algo a solas.
Os invita a ir a un lugar más apartado.
Pero no vayáis.
- No, de ninguna manera
- Si no habla, le seguiré.
- No, señor.
- ¿Por qué, qué debería temer?
No estimo mi vida
ni en el precio de un alfiler.
Y en cuanto a mi alma, ¿qué podría
hacerle, si es tan inmortal  como él?
De nuevo me llama,
voy a seguirle.
Pero ¿si os arrebata
al océano, señor,
o a la espantosa cima del acantilado
que sobresale de su base
sobre el mar,
y allí toma
alguna otra forma horrible
que pueda privaros
del dominio de vuestra razón
...y arrojaros a la locura?
- Sigue llamándome.
- Adelante, te sigo.
- No lo hagáis, señor.
- ¡Dejadme!
- Escuchad,... No vayáis
Mi destino me llama,
y convierte cada
pequeña arteria de este cuerpo
en más robusta que los nervios
del león de Nemea.
Aún me llama.
Apartad las manos, señores.
¡O, por los cielos, que convertiré
en fantasma al que me detenga!
¡Atrás!
Voy, te sigo.
Su imaginación lo desespera.
Sigámosle.  En esto no debemos obedecerle.
- Vamos tras él.
- ¿En qué acabará esto?
Algo está podrido en Dinamarca.
- El Cielo dispondrá.
- Sigámosle.
¿A dónde quieres llevarme?
Habla, no voy a ir más lejos.
- Escúchame.
- Sí.
- Casi ha llegado mi hora,
cuando a las sulfúreas
y atormentadoras llamas
debo rendirme.
¡Oh, pobre espíritu!
No te compadezcas de mí,
pero presta oídos atentos
a lo que voy a revelarte.
Habla, te prometo escuchar.
Y prometerás venganza,
después de oírme.
¿Qué?
Soy el espíritu de tu padre,
condenado durante un tiempo
a vagar durante la noche,
y durante el día confinado
a arder en llamas,
hasta purgar con su fuego
las culpas de lo que hice en vida
Si no me estuviera prohibido
contar los secretos
de mi prisión,
te haría tal relato
que la más ligera de sus palabras
horrorizaría tu alma
y helaría tu joven sangre,
haría que tus dos ojos, cual estrellas,
saltaran de sus órbitas.
Pero estos eternos
misterios no son
para oídos mortales.
¡Atiende, atiende,
oh, atiende!
- Si has amado a tu querido padre...
- ¡Oh Dios!
...venga su cruel e impío homicidio.
- ¡Homicidio!
¡El más cruel asesinato!
Como todos los son,
pero éste, el más cruel, atroz y antinatural.
Apresúrate a contármelo,
para que, con alas tan veloces
como la meditación
o como los pensamientos del amor,
corra a mi venganza.
Te veo decidido.
Se dijo que, mientras
dormía en el jardín
me mordió una serpiente.
Pero debes saber,
noble joven,
que la serpiente que arrebató
la vida de tu padre
ciñe ahora su corona.
¡Oh, profética alma mía! ¡Mi tío!
Ay, ese incestuoso,
esa fiera adúltera,
con brujería,
o traidoras dádivas,
ganó para su desvergonzada lujuria
el deseo de la que yo creía
mi muy virtuosa reina.
Oh, Hamlet,
¡Qué grande fue su caída!
De mí,
que la amaba con tal dignidad
que siempre fui fiel a los juramentos
que le hice en el matrimonio,
se rindió
a aquel miserable
cuyas virtudes eran inferiores
a las mías!
Pero, aunque
esté unida a un ángel radiante
en un tálamo celeste,
la lujuria lo profanará
con inmundicias.
¡Mira!
Creo que ya siento
el aire de la mañana.
Debo ser breve.
Durmiendo en mi jardín,
como era  mi costumbre por la tarde,
tu tío me arrebató
aquella hora de quietud,
con jugo venenoso en una ampolla.
En los orificios
de mis oídos vertió
el ponzoñoso líquido,
cuyos efectos
son tan enemigos
de la sangre humana
que se extiende
como el mercurio a través
de las naturales puertas
y vías del cuerpo,
con súbita fuerza lo ocupa
y cuaja la más pura
y robusta sangre.
Tal hizo en mí,
y al instante se extendió
una erupción
semejante a la lepra,
con vil y repugnantes costras
por todo mi cuerpo antes terso.
Así, mientras dormía,
por la mano de un hermano
fui desposeído de un solo golpe
de la vida, de la corona y de la reina.
¡Oh, horrible!
¡Más horrible!¡Oh, Dios!
Si oyes a la naturaleza en ti,
¡no lo consientas!
No dejes que el lecho real
de Dinamarca sea
asiento de lujuria y condenable incesto.
Pero, aunque
persigas tales actos,
no contamines tu mente,
ni permitas que tu alma planee
nada contra tu madre.
Déjasela al Cielo
y que las espinas
que habitan en su interior,
la hieran y atormenten.
¡Adiós ahora!
La luciérnaga muestra
que la mañana está ya cerca
y amortigua su pálida luz .
Adieu, adieu!
Hamlet...
¡Recuérdame!
¡Oh, huéspedes celestiales!
¡Oh, Tierra! ¿Qué más?
¿Me uniré a las fuerzas
del Infierno? ¡Oh, qué vergüenza!
Detente, corazón.
Y vosotros, músculos,
no os debilitéis en un instante,
Al contrario, sostenedme.
¿Recordarte?!
Ah, pobre espíritu
mientras la memoria tenga sitio
en este mundo confuso.
¿Recordarte?!
Sí, de mi memoria
borraré
todos los recuerdos frívolos,
todas las sentencias de los libros,
todas las formas e impresiones del pasado,
que la juventud y la observación
imprimieron en ella,
y sólo tu mandato pervivirá
escrito en el libro de mi mente,
sin mezclarse con materias más bajas.
¡Sí , por los Cielos!
¡Oh, la más pérfida de las mujeres!
¡Oh, malvada!
malvada,
sonriendo, ¡maldita miserable!
Mis papeles,
conviene que apunte,
que uno puede sonreír, y sonríe,
y ser un villano.
Al menos,
sé que esto puede ocurrir
en Dinamarca.
Así, tío, eres tú.
Ahora mis palabras son éstas:
"Adieu, adieu! Recuérdame."
Lo he jurado.
- ¡Señor, señor!
- ¡Los cielos le asistan!
- Así sea.
¡Hola, eh, señor!
¡Hola, joven!
Ven, amigo, ven.
¿Qué ha ocurrido, noble señor?
- ¿Cuáles son las noticias, señor?
-¡Oh, prodigio!
- Contadnos, Alteza.
- No, lo revelaríais.
- No, mi señor, por los Cielos.
- Ni yo, señor.
- Entonces, ¿qué decís? ¿Habríais pensado...
... que el corazón humano pudiera...?
¿Pero guardaréis el secreto?
- Lo juramos, señor.
No ha habido nunca un canalla
en toda Dinamarca...
que no fuera un gran truhán.
Pero no es necesario que los fantasmas
salgan de su tumba para decirnos eso.
Cierto, tenéis razón,
y por tanto, sin más ceremonias,
será mejor que nos demos la mano y nos separemos
Vosotros, a donde vuestros negocios
o deseos os lleven,
pues todo hombre tiene
negocios y deseos,
sean los que sean,
y por mi triste parte,
mirad, iré a rezar.
Pero esas son palabras
ásperas y sin sentido, señor.
Lo siento si os he ofendido,
de corazón. Sí, lo siento de corazón.
No hay ofensa, señor.
Pero sí la hay, por San Patricio,
sí que la hay, Horacio,
y una gran ofensa.
En cuanto a la visión,
es un difunto venerable,
eso puedo decíroslo.
Respecto al deseo de saber
qué ha ocurrido entre nosotros,
reprimidlo cuanto podáis.
Y ahora, mis buenos amigos,
pues sois mis amigos, estudiantes y soldados,
concededme una pequeña merced.
¿Qué, señor? Por supuesto.
- Nunca divulguéis lo que habéis visto esta noche.
- No, señor, no lo haremos.
No, pero juradlo.
Os doy mi palabra, señor, no lo contaré.
- Ni yo, señor, lo juro.
- Sobre mi espada.
- Ya hemos jurado, señor.
VOZ EN ECO: Jurad.
- ¡Eh, eh, chico!
¿Eso dices?
¿Estáis ahí, compañeros?
Vamos, ya le habéis oído
desde lo profundo
- ¿Queréis jurar?
- Proponed el juramento, señor.
- Que nunca hablaréis de lo
que habéis visto, jurad por mi espada.
VOZ:¡Jurad!
Hic et ubique?
Cambiaremos de lugar.
Acercaos, caballeros, y colocad
vuestras manos sobre mi espada.
Nunca hablaréis de esto
que habéis oído.
Jurad por mi espada.
VOZ:¡Jurad!
¡Bien dicho, viejo topo!
¡qué rápido taladras la tierra!
¡Ah, diestro zapador!
Cambiemos de nuevo, buenos amigos.
¡Oh, día y noche,
qué extraño prodigio!
Y por ello como a un extraño
deberás acoger.
Hay más cosas en el
Cielo y en la Tierra, Horacio,
de las que puede soñar
nuestra filosofía. Pero, vamos
aquí, como antes y prometedme que
por extraña y rara
que sea mi conducta,
-pues de aquí en adelante
acaso juzgue adecuado
tener un proceder extravagante-
vosotros, al verme así,
no deis nunca a entender
cruzando los brazos así,
o sacudiendo la cabeza,
o pronunciando alguna frase equívoca,
como "Bueno, nosotros ya sabemos",'
o "Podríamos, si pudiéramos",
o cualquier otra expresión ambigua,
que haga notar
que vosotros sabéis algo de mí.
No lo hagáis,
así recibáis gracia y compasión
cuando más ayuda necesitéis. ¡Juradlo!
VOZ: ¡Jurad!
¡Lo juramos!¡Lo juramos!
¡Descansa, descansa, espíritu perturbado!
Ahora, caballeros,
vayámonos juntos;
y mantened vuestro silencio, os lo ruego.
El tiempo está fuera de sí.
Oh, maldad execrable,
¡nunca hubiera yo nacido para enderezarla!
- Dale este dinero y estas notas, Reynaldo.
- Así lo haré, señor.
Sería de gran prudencia, buen Reynaldo,
que antes de visitarle,
te informaras de su conducta.
Señor, esa era mi intención.
- Bien dicho, muy bien dicho.
Atiende,
hay que averiguar en primer lugar
qué daneses están en Paris,
y cómo, quién,
con qué propósitos y dónde,
y qué compañía y qué gastos tienen,
y una vez averiguado
con estos rodeos y preguntas indirectas,
que conocen a mi hijo,
acércate a ellos.
Haz como que tienes
cierto conocimiento lejano de él
algo así como,
"Conozco a su padre y a sus amigos,
...y a él un poco."
¿Has entendido, Reynaldo?
Muy bien, señor.
"A él un poco,
pero -debes añadir- no bien".
"Aunque, si es quien creo,
es muy libertino,
"viciado a esto y aquello",
y aquí achácale
cuanto quieras inventar.
Pero no cosas tan graves
que puedan deshonrarle,
cuidado con eso,
habla de las ligerezas,
travesuras y deslices
comunes a quienes se conocen bien
en la juventud y la libertad.
¿Como el juego, señor?
Sí, o la bebida,
peleas a espada, juramentos, querellas,
prostitución - hasta esto puedes llegar.
- Señor, eso lo deshonraría.
- Créeme que no, si sabes cómo decirlo.
- Pero, mi buen señor...
- Te preguntarás por qué vas a hacer esto.
- Sí señor, me gustaría saberlo.
- Pues, señor, mi fin es éste,
y creo que es una treta necesaria.
Cargando estas pequeñas faltas
sobre mi hijo,
como ligeras manchas
en una obra preciosa, escucha,
por medio de la conversación,
te ganarás el aprecio del interlocutor.
Si ve que el joven
tiene las faltas de que tú le acusas,
puedes estar seguro
de que terminará la charla contigo
de esta manera:
"Señor," o bien "amigo",
o "caballero",'
según la frase o fórmula propia
de tal hombre o del país.
Muy bien, señor.
Y entonces, señor, ¿qué hace él?
Él...
¿Qué estaba diciendo?
Yo estaba diciendo algo.
¿Dónde estábamos?
En que terminaría de esta manera.
¿En terminar de esta manera?
Sí, cierto
Él  concluirá -
"Conozco al caballero,
"Lo vi ayer, o el otro día,
"O en tal ocasión, o tal otra,
con éste, o aquél,
"y, como habéis dicho,
estaba apostando,
"allí, en una disputa en el juego
de pelota". O quizás,
"Lo vi entrar en una casa públical" -
Por ejemplo, a un burdel, o algo semejante.
¿Ves ahora?
Con el anzuelo de una mentira
pescarás la verdad
que así  los que tenemos
prudencia y sagacidad,
mediante rodeos
conseguimos nuestro objetivo.
- Me entiendes, ¿no?
- Sí, señor.
Que Dios te acompañe.
Adiós.
¡Mi buen señor!
Observa sus inclinaciones
por ti mismo.
Así lo haré, señor.
Y déjale que obre a su aire.
Bien, señor.
¡Adiós!
Oh.
¡Ofelia! ¿Qué ocurre?
Oh, señor, señor,
¡Me he asustado tanto!
¿Por qué, en nombre de Dios?
Señor, estaba bordando
en mi habitación,
cuando Lord Hamlet,
con la ropa desceñida,
sin sombrero en la cabeza,
las medias sucias,
sin atar,
y caídas hasta los tobillos,
blanco como su camisa,
y entrechocando sus rodillas,
y el semblante triste
como si hubiera salido del infierno
para anunciar horrores,
se presentó ante mí.
- ¿Loco de amor por ti?
- Señor, no lo sé,
pero en verdad, eso temo.
- ¿Qué dijo?
- Me cogió una mano
y la apretó fuerte.
Entonces se alejó
a la distancia de un brazo,
y, con su otra mano
sobre la frente,
recorrió con tanta atención
mi rostro
como si quisiera dibujarlo.
Así estuvo largo rato.
Y al final,
sacudiéndo ligeramente mi brazo
y moviendo tres veces su cabeza
arriba y abajo,
exhaló un suspiro
tan triste y profundo
que pareció deshacer
su cuerpo entero
y dar fin a su vida.
Después de esto,
me dejó ir
y, con la cabeza erguida,
parecía buscar el camino
sin utilizar los ojos.
pues salió por la puerta,
sin mirarla,
y, al final,
fijó su mirada en mí.
Ven. Este es
el éxtasis del amor,
cuya violento exceso
es fatal para el amante
e impulsa a su voluntad
a empresas desesperadas.
Lo siento.
¿Le has hablado con dureza
estos días?
No, mi señor,
pero, según ordenasteis,
rechacé sus cartas y le negué
...que se acercara a mí.
- Y eso lo ha enloquecido.
Lamento no haberle tratado
con mejor juicio y más consideración.
Temía que sólo jugaba contigo
para perderte,
pero,... ¡sospecha indigna!
Ven, vayamos a ver al rey.
Debe saber esto.
Bienvenidos,
queridos Rosencrantz y Guildenstern!
Además de lo largo
que se nos hacía el veros,
la necesidad que tengo de vosotros
me ha impulsado
a solicitar vuestra presencia.
Algo habéis oído
de la transformación de Hamlet.
¿Qué otra cosa habría podido,
aparte de la muerte de su padre,
alejarlo tanto
de su propio entendimiento?
No puedo imaginarlo.
Os ruego,
ya que desde la infancia
habéis crecido con él,
que tengáis a bien descansar
aquí en mi corte
algunos días
para que vuestra compañía
le devuelva la alegría
y estéis juntos,
de modo que si surge la ocasión,
podáis averiguar
qué ignorada causa le aflige,
para que, una vez averiguado,
podamos remediarlo.
Buenos señores, he oído
mucho hablar de vosotros,
y estoy segura
de que no hay dos hombres
de los que él se sienta más cercano.
Si quisiérais
tener la gentileza y bondad
de pasar vuestro tiempo con nosotros,
para contribuir al logro
de nuestra esperanza,
vuestra visita será recompensada
como corresponde
al agradecimiento de un rey.
Majestades,
por vuestro poder
soberano sobre nosotros,
poned vuestra solicitud
más en ordenar
que en suplicar.
Pero ambos obecederemos,
y henos aquí a vuestros pies,
sin ninguna reserva,
para serviros
y recibir vuestras órdenes.
Gracias, Rosencrantz
y gentil Guildenstern.
Gracias, Guildenstern
y gentil Rosencrantz.
Y os suplico que visitéis inmediatamente
a mi hijo, que tanto ha cambiado.
Conducid a estos caballeros
a donde esté Hamlet.
¡Que los Cielos conviertan
vuestra presencia y acciones
en algo placentero y de ayuda para él!
¡Ay, amén!
Los embajadores
de Noruega, señor,
han regresado muy contentos.
Siempre has sido
padre de buenas noticias.
¿Sí, mi señor?
Os aseguro, señor,
que mi deber y mi alma,
se dirigen los dos tanto a mi Dios
como a mi venerado rey.
Y creo, que he encontrado
la verdadera causa
de la locura de Hamlet.
Habla, que estoy
impaciente por oírlo.
Antes dad audiencia
a los embajadores.
Mis noticias
serán el postre del festín.
Id vos mismo a saludarlos
e introducirlos.
Mi dulce Gertrude,
dice que ha hallado
la causa y fuente
de todos los despropósitos de vuestro hijo.
Dudo si no será otra
o la principal
la muerte de su padre
y nuestro repentino matrimonio.
Lo averiguaremos.
¡Bienvenidos, amigos!
Decid, ¿qué noticias traéis
de nuestro hermano de Noruega?
Os devuelve los saludos
y buenos deseos.
Ordenó detener
la marcha de su sobrino,
la cual creía que se dirigía
contra Polonia,
pero, después de examinarlo mejor,
descubrió que realmente
iba contra Vuestra Majestad
y nuestro estado.
Así que Fortimbrás
recibió una reprimenda de él
y juró ante su tío
que nunca más
levantaría sus armas
contra Dinamarca.
Ha!
Nos complace.
Lo festejaremos juntos
esta noche.
¡Sed muy bienvenidos a casa!
Este asunto ha concluido bien.
Mi Soberano, y señora, explicar
lo que debe ser la majestad,
el deber,
por qué el día es día,
y la noche, noche,
y el tiempo... es tiempo.
sería desperdiciar inútilmente
noche, día y tiempo.
Así pues, como la brevedad
es el alma del talento,
y nada hay más aburrido
que los rodeos y perífrasis...,
seré breve.
Vuestro noble hijo está loco.
Loco he dicho, porque
definir la verdadera locura,
¿es acaso otra cosa
distinta a estar loco?
Pero dejémoslo.
- Más detalles, con menos artificios.
Señora, os aseguro
que no uso artificios.
Que está loco, es cierto,
que es cierto es una lástima,
y es una lástima que sea cierto,
una figura extravagante.
Pero dejémoslo,
pues no usaré de artificios.
Convengamos en que está loco
y ahora vayamos
a establecer la causa
de este efecto,
o mejor dicho,
la causa de este defecto,
pues este efecto defectuoso
proviene de una causa.
y resta considerar
lo restante.
Yo tengo una hija,
la tengo mientras sea mía
la cual, en cumplimiento
de su deber y obediencia, oíd,
me ha dado esto.
Ahora escuchad,
y entended.
"Al ídolo celestial de mi alma,
a la muy embellecida Ofelia,"
Esta es una pobre frase,
una frase vil.
"Embellecida" es una palabra inadecuada,
pero escuchad. Así.
"En su hermoso y blanco... seno,
estas..."
TOSE
..etc.
¿Esta carta es de Hamlet
para ella?
Señora, esperad un poco,
seré fiel.
"Dudad de que las estrellas son fuego
dudad de que el sol se mueva,
"dudad de que la verdad sea dudosa,
pero nunca dudéis de que os amo."
Esto es lo que mi hija, en su deber de obediencia,
me ha mostrado, y más aún.
¿Pero cómo ha recibido
ella su amor?
¿Qué pensáis de mí?
Que sois un amigo
fiable y honorable.
Y me complazco en probaros que lo soy.
Pero ¿qué pensaríais,
si cuando he visto que
este ardiente amor tomaba alas...
como yo lo noté...
Debía decíroslo,
antes de que mi hija me hablara.
¿Qué habríais pensado,
mi amada majestad y vuestra reina aquí presente,
si yo hubiera permanecido
indiferente, mudo y silencioso,
o si hubiera mirado este amor
con ocioso desinterés?
No, yo he ido directo,
y le dije a mi muchachita:
"Lord Hamlet es un príncipe,
fuera de tu esfera.
"esto no puede ser."
Y entonces le ordené,
que se encerrara
en su habitación,
que no admitiera sus mensajes,
ni recibiera presentes.
Hecho lo cual, ella aprovechó
los frutos de mi consejo.
y él, rechazado,
empezó a sufrir
cayó en la melancolía,
después en el ayuno,
de allí pasó a la vigilia,
de ahí a la debilidad,
después al aturdimiento,
y, por derivación natural,
a la locura
que ahora le saca de sí,
y nos aflige a todos.
¿Creéis que es así?
Puede ser, es muy probable.
¿Ha sucedido alguna vez,
-me gustaría saberlo-
que yo haya dicho
positivamente "esto es así",
y que haya ocurrido otra cosa?
No que yo sepa.
Separad ésta de éste,
si otra cosa hubiere en el asunto.
Si las circunstancias me ayudan
yo encontraré
dónde está la verdad, aunque se oculte
en el centro de la tierra.
¿Cómo podríamos averiguar más?
Sabéis, a veces él pasea
durante cuatro horas
por esta galería.
Sí, suele hacerlo.
En ese momento,
haré que se encuentre con mi hija.
Entonces, vos y yo
nos ocultaremos tras un tapiz,
escuchando su conversación.
Si él no la ama
y si no es esa
la razón de su locura,
alejadme de la corte
y enviadme a una granja como carretero.
- Probaremos.
- Pero, mirad, qué triste viene el pobre.
Dulce Gertrude, dejadnos.
Su padre y yo mismo,
hábiles espías,
podremos juzgar
a partir del encuentro,
si su aflicción se debe
o no al amor
que él sufre.
Os obedezco.
Y en cuanto a ti, Ofelia,
desearía
que tu belleza
fuera la feliz causa
del trastorno de Hamlet.
¡Espero que tus virtudes
nos lo traigan de vuelta
de su descarriado camino,
para felicidad de ambos!
Señora, yo también lo deseo.
Ofelia, ve ahí.
Lee este libro,
que tal actividad
explique tu soledad.
Ya oigo que viene.
Retirémonos, señor.
Ser o no ser,
ésa es la cuestión.
¿Qué es más noble
para la mente, sufrir
los dardos y flechas
de la injusta fortuna,
o coger las armas contra
un mar de tribulaciones,
y enfrentándose a ellas,
darles fin?
Morir,
dormir,
no más,
y por un sueño,
diremos que acabaron
las aflicciones y los cientos
de naturales golpes
que acompañan a esta carne.
Este es un final...
... que debería ser
deseado con ansia.
Morir,
dormir.
Dormir, quizás soñar.
Ay, aquí está el obstáculo.
Porque pensar en ese dormir mortal
qué sueños pueden surgir
cuando hayamos abandonado
esta carne,
puede detenernos.
Esta es la consideración
que hace nuestra
desgracia tan larga.
¿Quién soportaría
el azote y el desdén del tiempo,
si no fuera por el pavor
a algo después de la muerte?
El país desconocido
de donde ningún viajero
retorna,
confunde nuestra mente
y nos hace sufrir
los males que soportamos
antes que volar a otros
que no conocemos.
Esta consciencia
nos hace cobardes a todos,
y así el natural color
de la valentía
se opaca con la pálida
sombra del pensamiento,
y empresas de gran importancia
y oportunidad
con su mirada
se tornan erráticas,
y pierden el nombre de acción.
¡Espera!
La dulce Ofelia
Ninfa, espero que mis pecados
sean recordados en tus oraciones.
Señor, ¿cómo os habéis sentido
en estos días?
Te lo agradezco humildemente -
bien, bien, bien.
Señor,
tengo recuerdos vuestros
que deseo devolveros
desde hace mucho tiempo.
Os ruego que los recibáis.
Yo no. Yo nunca te di nada.
Mi señor, vos sabéis
bien que me los disteis,
y, junto con ellos, palabras
compuestas de tan suave aliento
que se enriqueció aún más su valor.
Pero ahora que han perdido su perfume,
recuperadlas,
pues para un alma noble
los regalos ricos se vuelven pobres
cuando quien los ofrece se comporta cruelmente.
Aquí están, señor.
¿Sois honrada?
¿Señor?
- ¿Sois sincera?
- ¿Qué quiere decir Vuestra Alteza?
Os amé una vez.
Cierto, señor,
eso me hicisteis creer.
No debiste haberme creído,
no te amaba.
Estuve muy engañada.
Métete en un convento. ¿Por qué querrías
dar a luz pecadores?
Yo soy medianamente bueno,
y podría acusarme de cosas tales
que habría sido mejor
que mi madre no me hubiese parido.
¿Por qué  han de existir los tipos como yo,
arrastrándose entre el Cielo y la Tierra?
Somos unos sirvengüenzas, todos.
No nos creas a ninguno.
Vete a un convento.
¿Dónde está tu padre?
En casa, señor.
Que cierren bien todas las puertas,
para que no pueda hacer el tonto fuera,
sino en su propia casa.
Adiós.
¡Oh, ayudadle, mi buen Dios!
Si te casas, te doy
esta maldición en dote
aunque seas tan casta como el hielo
y tan pura como la nieve,
no escaparás a la calumnia.
Vete a un convento,
vete, adiós.
o, si  te casas,
cásate con un tonto.
pues los hombres sabios saben bien
que vosotras los convertís en monstruuos.
¡Al convento! Vete. Y rápido.
Adiós.
¡Oh, poderes celestiales, sanadle!
Danzáis, os contoneáis, susurráis,
os hacéis las inocentes
y hacéis pasar por gracia vuestra ignorancia.
Vete, no diré más,
esto me ha vuelto loco.
Digo sólo que
ya no habrá más matrimonios.
Los que ya están casados,
todos menos uno, vivirán,
el resto permanecerán como están.
¡Al convento!
¡Oh, qué noble alma
tan trastornada!
La inteligencia del cortesano
la espada del soldado,
y del estudiante,
la locuacidad.
La esperanza y flor
del estado,
el espejo de la cultura
y el modelo de la gentileza,
que observan los más avisados,
todo,
todo se ha arruinado!
Y yo,
la más abatida y desdichada de las damas,
que saboreé la miel
de sus dulces promesas,
veo ahora a aquel noble y
sublime entendimiento,
desacordado
como una campana rota.
Aquella incomparable presencia
y aspecto de pujante juventud
destrozado por el frenesí.
¡Ay de mí,
haber visto lo que vi,
para ver ahora lo que veo!
'¡Amor! Sus afecciones
no van por esa vía.'
Hay algo en su ánimo,
que cubre y fomenta
su melancolía,
y pienso que de ello
se revelará
algún peligro.
Tú, Ofelia
no tienes que contarnos lo que dijo
Lord Hamlet, lo hemos oído todo.
Retiraos, os lo suplico,
aquí viene.
Hablaré con él.
¿Cómo os encontráis,
mi buen Lord Hamlet?
Bien...
Gracias a Dios.
¿Me conocéis, señor?
Muy bien -
Sois un vendedor de pescado.
No, señor.  /- Entonces desearía
que fuerais un hombre honrado.
¡Honrado, señor! Ay, señor -
ser honrado, tal como va el mundo,
es ser un hombre
escogido entre diez mil.
Eso es muy cierto, señor.
Si el sol engendra gusanos
en un perro muerto,
y siendo un dios, besa la carroña...
¿Tenéis una hija?
Sí, señor.
No le permitáis pasear bajo el sol.
La concepción es una bendición, pero
no de la forma en que tu hija podría concebir.
Tened cuidado con eso, amigo.
¿Qué queréis decir con eso?
Aún insiste con mi hija,
pero al principio no me conoció -
dijo que era un vendedor de pescado.
Está completamente ido, ido del todo,
y la verdad, en mi juventud
yo también sufrí muchos extremos por amor
Casi tanto como él.
Volveré a hablarle.
¿Qué estáis leyendo, señor?
¡Palabras!
Palabras, palabras.
¿De qué tratan, señor?
¿Entre quién?
Quiero decir,
de qué trata lo que leéis, señor.
De calumnias, señor,
El malvado satírico dice aquí
que los viejos tienen barba gris...
sus caras tienen arrugas...
sus ojos destilan ambar
y resina de ciruelo...
y que tienen una gran carencia
de inteligencia...bien...
junto con gran debilidad de piernas.
Todo lo cual, señor, yo lo creo
enérgica y fervientemente,
y aún con eso, no me parece
bien hallarlo afirmado así
por vos mismo, señor, que seríais
sin duda tan viejo como yo,
si como el cangrejo
pudierais andar hacia atrás.
Aunque todo es locura,
hay cierto método en ello.
- ¿Queréis caminar a donde no os dé
el aire, señor?
- ¿A mi tumba?
Cierto que  allí no da el aire.
¡Qué agudas son
a veces sus réplicas!
Alteza, permitidme que tome
licencia para retirarme.
No podéis tomar de mí nada
que os conceda con más gusto
excepto mi vida,
excepto mi vida.
Adiós, señor.
¡Fastidiosos y tontos viejos!
Si buscáis a Lord Hamlet,
está ahí.
¡Dios os guarde, señor!
¡Mi venerado señor!
¡Mi muy querido señor!
¡Mis excelentes amigos!
¿Cómo os va, Guildenstern?
¡Ah, Rosencrantz!
Buenos chicos, ¿qué tal estáis los dos?
Como los indiferentes hijos de la tierra.
Felices, de no ser demasiado felices.
En el sombrero de la fortuna
no estamos precisamente en lo más alto.
- ¿Ni en las suelas de sus zapatos?
- Tampoco, señor.
Entonces, ¿estaréis hacia su cintura,
en el centro de sus favores?
Cierto, somos sus favoritos.
¿En las partes íntimas de la fortuna?
Muy cierto, ella es una puta.
- ¿Qué hay de nuevo?
- Nada, señor,
salvo que aumenta la virtud en el mundo.
¡Entonces el día del juicio está cerca!
Pero vuestras noticias no son ciertas.
Permitidme preguntar más en particular.
¿Por qué delito, mis buenos amigos,
habéis merecido que las manos de la fortuna,
os envíen a vivir en prisión?
- ¿Prisión, señor?
- Dinamarca es una prisión.
Entonces el mundo también lo será.
Una enorme, con muchos
cerrojos, guardias y calabozos,
Y Dinamarca es una de las peores.
Nosotros no pensamos así, señor.
Para vosotros no lo será,
porque nada es bueno o malo,
sino en la medida en que lo creemos así.
Para mí es una prisión.
Será porque vuestra ambición
os lo figura así.
Os es demasiado estrecha
para vuestro espíritu.
Oh Dios,
Yo podría estar encerrado
en la cáscara de una nuez
y considerarme
el rey de un espacio infinito,
donde no tendría malos sueños.
Vamos a la corte.
Estamos a vuestro servicio.
No se trata de eso.
No os quiero confundir con
el resto de mis sirvientes.
Pero, por nuestra antigua amistad,
¿qué hacéis en Elsinore?
- Visitaros, señor, no hay otro motivo.
- ¿No os han enviado?
¿Es por vuestra propia voluntad?
¿Es una visita libre?
Vamos, decídmelo.
- Venga, vamos, ¡hablad!
- ¿Qué queréis que digamos, señor?
¿Por qué y con qué propósito
os han enviado, y veo una confesión
en vuestros semblantes,
que vuestra modestia
no es capaz de desmentir.
Sé que el buen rey la reina
os han enviado.
¿Con qué fin, señor?
Eso es lo que debéis decirme.
Pero dejad que os conjure,
por los derechos de la camaradería,
decidme claramente,
¿os han mandado venir, o no?
- ¿Qué dices tú?
- Ya os he dicho que lo veo en vuestros ojos.
Si me amáis, no lo desmintáis.
Señor, nos han enviado.
Os voy a decir por qué.
Así mi anticipación
evitará vuestra confesión,
y vuestra lealtad al rey
y a la reina no quedará en entredicho.
Yo,
desde hace un tiempo,
y sin saber la causa,
he perdido toda mi alegría,
olvidando mis habituales actividades.
Y esto ha sido
tan perjudicial para mi disposición
que la Tierra, este divino armazón,
me parece un promontorio estéril,
este espléndido dosel del cielo,
vedlo,
este magnífico firmamento,
esta majestuosa techumbre
sembrada de doradas luces,
no me parece otra cosa sino
una despreciable y pestilente
congregación de vapores.
¡Qué obra maestra es el hombre!
¡Qué noble su inteligencia!
¡Qué infinitas sus facultades!
En su forma y movimientos,
¡qué expresivo y admirable!
En sus acciones, parece un ángel.
En inteligencia, es como un dios.
Es la mayor belleza del mundo
¡el más perfecto de los animales!
y aun así, para mí, ¿qué es esta...
... quintaesencia del polvo?
Los hombres no me gustan.
Uh-huh.
No, ni tampoco las mujeres, aunque por
vuestra sonrisa parece que lo encontráis gracioso.
Señor, no había tal intención
en mis pensamientos.
¿Por qué os reísteis entonces
cuando dije que no me gustaban los hombres?
Al pensar, señor, que
si no os agrada el hombre,
los cómicos recibirán
escaso entretenimiento de vos.
Los encontramos en el camino,
...y vienen para ofreceros sus servicios.
- ¿Qué cómicos son esos?
Aquellos con los que os solíais deleitar,
los actores trágicos de la ciudad.
Representarán la bienvenida al rey.
Su Majestad tendrá mi tributo.
No es demasiado raro,
mi tío es rey de Dinamarca,
y los que le hacían muecas
cuando mi padre vivía,
darían ahora 20, 40, 50 y
hasta cien ducados
por un retrato suyo en miniatura.
¡Sangre de Cristo!, he aquí algo más natural
que lo que la filosofía podría representar.
- Los cómicos.
- Caballeros, bienvenidos a Elsinore.
Dadme vuestras manos.
Mi tío-padre y mi tía-madre
se equivocan.
¿En qué, señor?
Yo estoy loco con viento nor-noroeste.
Pero cuando el viento sopla del sur
sé muy bien distinguir un halcón de un serrucho.
¡Bienvenidos, caballeros!
Escuchad, Guildenstern, y vos también.
Uno a cada lado
Ese vejestorio que veis ahí
aún no ha salido de mantillas.
Acaso es la segunda vez que vuelve a ellas,
pues se dice que un viejo es dos veces niño.
Apuesto a que viene a hablarme
de los cómicos. - Atención.
Tenéis razón, eso fue el lunes
por la mañana, no hay duda.
Señor, tengo noticias que contaros.
¡Señor, tengo noticias que contaros!
Cuando Roscius era actor en Roma...
- Los actores han llegado, señor.
Ya, ya. Por mi honor...
Llegó cada actor sobre su mulo.
Los mejores actores del mundo
tanto en tragedia, como comedia, historia,
pastoral, pastoral-cómica,
historico-pastoral,
trágico-histórico,
trágico-cómico-histórico-pastoral,
escena indivisible o poema ilimitado.
Séneca no será demasiado grave,
ni Plauto demasiado ligero.
¡Oh, Jephthah, juez de Israel,
qué tesoro poseíste!
¿Qué tesoro, señor?
Pues, "una hermosa hija nada más
a la que amaba de verdad."
Aún volvéis sobre mi hija.
- ¿No estoy en lo cierto, viejo Jephthah?
Si me llamáis Jephthah, señor, es cierto
que tengo una hija a la que amo mucho.
No, eso no es lo que se sigue.
¿Qué sigue entonces, señor?
Bienvenidos, señores, bienvenidos todos.
Me alegro de veros bien.
Bienvenidos, amigos míos.
¡Oh, mi viejo amigo!
¡Qué, mi dama jovencita!
Por la Virgen, su señoría está más cerca
del cielo que la última vez que os vi.
Quiera Dios que vuestra voz
no se estropee. Dadme un pasaje en serio.
Vamos, dadme una prueba de vuestra calidad.
Venga, un fragmento apasionado
¿Qué pasaje, señor?
Os oí recitar uno una vez,
pero nunca ha sido interpretado en público,
o, si lo fue, no más de una vez,
recuerdo que no agradó a la multitud.
'Era manjar inapropiado para el vulgo.
Un pasaje en el que me gustó especialmente
el relato de Eneas a Dido,
y sobre todo cuando él
habla de la muerte de Príamo.
Si pervive en vuestra memoria,
comienza en ese verso.
A ver, a ver.
"El feroz Pirro, cual bestia hircana,"
- no es así.
Empieza con Pirro,
"El feroz Pirro..."
cuyas pavonadas armas...
"... cuyas pavonadas armas"!
"negras como su intento
parecía la noche.
"dentro del infausto caballo,
"ahora su terrible y negro aspecto
se recubre
"de pies a cabeza,
con anuncio más funesto.
"Ahora..." Todo...
"todo rojo, ardiendo en ira,
"y cubierto de sangre coagulada,
"con los ojos como carbunclos,
el infernal Pirro..."
Pirro...
"busca al viejo señor Príamo."
Así, continuad.
Dios, señor, bien declamado,
con buen acento y gran expresión.
Ssssh!
Entonces él lo encuentra,
combatiendo contra los griegos,
su antigua espada,
rebelde al brazo, cae pesada,
desobedeciendo sus órdenes.
En desigual combate
Pirro se dirige hacia Príamo,
ataca lleno de furia,
pero sólo con el
aire de su funesta espada
el exánime anciano cae.
Entonces la debilitada Ilión,
como si sintiera el golpe,
desplomó sus techos incendiados
al suelo y con horrible estrépito
asedia el oído de Pirro.
¡Contempladlo! su espada,
que iba a herir la nívea cabeza
del venerable Príamo,
parece clavarse en el aire.
Así queda Pirro,
como el retrato de un tirano,
indiferente a su voluntad y a su cuerpo
no hace nada.
Pero, según vemos a menudo,
tras una tormenta,
un silencio en los cielos,
las nubes aún continúan,
los vientos cesan y la tierra reposa
tan silenciosa como la muerte.
Y de pronto un espantoso trueno
desgarra la región,
así, tras la pausa de Pirro,
despierta su furia
y le empuja de nuevo a la empresa.
Nunca el martillo de los Cíclopes cayó
para forjar con eterno vigor
la armadura de Marte
con menos daño que
la ensangrantada espada de Pirro,
cae  ahora sobre Príamo.
Es demasiado largo.
Eso pensará el barbero
de tu barba. Por favor, sigue.
Él sólo gusta de bailes u obscenidades,
de lo contrario se duerme.
Sigue, vamos con Hécuba.
Pero ¿quién,
Oh,
quién ha visto a la mal ceñida reina?
¿La mal ceñida reina?
Eso es bueno, "mal ceñida reina" es bueno.
Sshh!
correr con los pies descalzos arriba y abajo
amenazando extinguir
las llamas con sus lágrimas,
un velo en esa cabeza
donde antes brillaba la diadema.
y por ropa, sobre su seno exhausto
y antaño tan fecundo,
una manta, arrebatada
en la precipitación de la alarma.
Quien tal cosa viera,
con lengua venenosa,
renegaría contra
los hados de la Fortuna.
Incluso si los mismos dioses
la vieran
cuando ella contempló a Pirro
en la malvada tarea
de despedazar con su espada
los miembros de su marido,
el instantáneo estallido
de su clamor,
a menos que las cosas mortales
no puedan emocionarlos
llenarían de lágrimas
los brillantes ojos celestes...
... y despertarían compasión
en los propios dioses.
Miradlo, ha palidecido
su color y tiene lágrimas en los ojos.
Os ruego, basta.
Está bien.
Me recitaréis el resto pronto.
Señor mío, ¿os encargaréis
de acomodar a los actores?
Me oís, dejadlos bien establecidos,
pues ellos son la abstracta
y breve crónica de la historia.
Señor, lo haré según sus merecimientos.
¡Cuerpo de Cristo! ¡No, hombre, mucho mejor!
Si tratáramos al hombre según sus merecimientos
¿quién escaparía de ser azotado?
Vamos, señores.
Seguidle, amigos.
Asistiremos a una representación mañana.
¿Me habéis oído, viejo camarada?
¿Representaréis El asesinato de Gonzago?
Sí, señor.
Mañana por la noche.
¿Podríais aprender, si fuese menester,
un fragmento con unos 12 ó 16 versos,
que yo añadiría en él, no?
- Sí, señor.
- Muy bien.
Sigue al caballero,
y, te lo ruego, no te burles de él.
Er...no.
Amigos, os dejo hasta la noche.
Bienvenidos a Elsinore.
Señor
Que Dios os acompañe.
Ya estoy solo.
¡Oh, qué inútil y abatido esclavo soy!
¿No es admirable
que ese actor,
sólo en una ficción,
en un sueño de la pasión,
pueda forzar su alma
de tal manera
que en su declamación
desfigure el rostro,
llene de lágrimas sus ojos,
distanciándose de la realidad,
con una voz rota,
y acomodando todas sus acciones
a lo que quiere expresar?
¡Y todo eso por nada!
¡Por Hécuba!
¿Qué es Hécuba para él,
o él para Hécuba,
para que así llore por ella?
¿Qué haría,
si tuviera los motivos
y causa para el sentimiento
que tengo yo?
Inundaría el teatro con sus lágrimas
y destrozaría los oídos del público
con su terrible parlamento,
volvería loco al culpable
y temor al inocente,
confundiría al ignorante,
y asombraría
todas las facultades de ojos y oidos.
Sí, yo,
un bribón apagado
y encogido, callo,
como adormecido,
indiferente a mi causa,
y no digo nada.
No, no por un rey,
a quien todas sus propiedades
y la más querida vida
le fueron traidoramente
arrebatadas.
¿Soy un cobarde?
¿Quién se atreve a llamarme villano?
¿O a insultarme en mi cara?
¿Mesar mi barba,
y soplar en mi cara?
¿Cogerme de la nariz?
¿Echarme lejía en la garganta
hasta llegar a los pulmones?
¿Quién me hace eso? ¡eh!
Por los clavos de Cristo,
debería soportarlo
pues debo de ser una paloma sin hígado,
carente de nervio
para actuar con decisión.
De no ser así,
ya habría engordado
a los milanos del lugar
con el cadáver de ese miserable.
¡Maldito, obsceno villano!
¡despiadado, traicionero,
lascivo, malvado villano!
¡Oh, venganza!
¿Por qué? ¡Qué estúpido soy!
Esto es lo más valiente,
que yo, el hijo de un padre muerto,
asesinado,
por quien claman venganza
Cielo e Infierno,
como una ramera,
desahogue mi corazón con palabras,
y prorrumpa en maldiciones
como un oscuro
pillo de cocina! ¡Qué vergüenza! ¡No!
¡Deja de pensar tal cosa!
He oído
que los culpables
que asisten a una representación
se han sentido tan conmocionados
por la intensa ilusión de una escena
que al momento
han confesado sus maldades.
pues el asesinato, aunque
no tenga lengua, hablará
a través de más milagroso órgano.
Haré que esos actores
representen algo como el asesinato
de mi padre
ante mi tío.
Observaré sus miradas,
Probaré su corazón.
Sólo con que palidezca,
sabré qué hacer.
El espíritu que vi
puede ser un diablo
y el diablo tiene la capacidad
de adoptar una forma que nos complazca.
Sí, y quizás
valiéndose de mi debilidad
y mi melancolía,
y como él es un espíritu tan poderoso,
me engaña para perderme.
Conseguiré pruebas
más sólidas que ésta.
La obra es la clave
con la que examinaré
la conciencia del rey.
¿Y no pudisteis
averiguar por ningún medio,
qué le llevó a esa confusión?
Él mismo reconoce
que se siente confuso,
que no dice cuál es la causa.
No lo hallamos dispuesto
a que se le pregunte,
sino que, con un rasgo de locura,
se mantiene distante,
cuando nos acercamos
al tema de su verdadero estado.
¿Os recibió bien?
- Con más que cortesía.
- Pero forzando excesivamente sus maneras.
Escaso en preguntas, pero
pronto en sus respuestas.
¿Intentasteis ganároslo?
¿Le invitasteis a alguna diversión?
Señora, acaban
de aparecer ciertos cómicos,
que iban de camino,
le hablamos de ellos,
...y pareció alegrarse de oírlo.
- Eso es muy cierto.
y me ha rogado que pida a Vuestras Majestades
que asistan a la actuación.
Con todo mi corazón,
y me complace mucho
saber que tiene tal inclinación.
Caballeros, impulsadle a ella
y mantened su atención en estos placeres.
Lo haremos, señor.
He resuelto ordenar esto:
que salga inmediatamente
hacia Inglaterra.
Acaso los mares y países distintos
con su variedad expulsen
esta extraña materia de su corazón,
sobre la cual su imaginación
golpea sin cesar
¿Qué opináis?
Que está bien,
pero yo aún creo
que el origen y comienzo
de su aflicción
proviene de un amor despechado.
Señor, haced como os plazca,
pero, si os parece bien, dejad que,
después de la obra,
su madre la reina se entreviste
con él a solas
para que él le confíe su pena.
Dejad que hable libremente con él,
y yo, si os parece bien,
me situaré a escuchar
toda su conversación.
Si ella no descubre qué le ocurre,
enviadle a Inglaterra,
o encerradlo donde
vuestra prudencia os dicte.
Así se hará.
La locura de los poderosos
no debe dejar de vigilarse.
Os ruego que recitéis el fragmento,
como os he indicado,
con soltura de la lengua.
Pero si lo repitís
como hacen muchos actores,
preferiría dar mis versos
al pregonero.
Ni tampoco manoteéis al aire, así,
sed comedido en todo,
pues en el torrente tempestuoso,
y, como pudiera decir,
en el huracán de la pasión,
debéis mostrar la contención
que da elegancia.
Oh, me ofende el ánimo oír a un tipo ruidoso
con peluca destrozar una emoción,
dejándola en andrajos,
y herir los oídos del público,
la mayor parte del cual sólo aprecia
la inexplicable pantomima y el ruido.
Yo haría azotar a tal tipo
por sobrepasar al ruidoso Termagant.
Herodes en la farsa supera al propio Herodes.
Evitadlo, os lo ruego.
Os lo prometo, señoría.
No seas tampoco demasiado frío.
Que sea tu propia discreción tu guía.
Acomoda la acción a la palabra,
y la palabra a la acción.
Con este especial cuidado:
no ir más allá de la moderación
de la naturaleza.
Pues nada hay más contrario a la forma
y propósito del teatro, cuyo fin
y principio ha sido y es
ofrecer un espejo a la naturaleza,
para que la virtud muestre su propia forma,
el vicio su propia imagen,
y cada edad y sujeto del tiempo
su forma y apariencia.
La sobreactuación o
una interpretación sin fuerza
aunque haga reír al ignorante,
no puede provocar sino
el disgusto del jucicioso,
cuya censura debe importaros más
que todo un teatro lleno de los otros.
Espero que hayamos reformado
bastante bien eso, señor.
Oh, reformadlo del todo.
Y cuidad también que
quien hace de gracioso
no hable más de lo que
está escrito en su papel,
porque algunos de ellos
se echarán a reír,
para hacer reír también
a algunos espectadores simples,
aunque, en ese momento,
la obra requiera atender a algo serio.
Eso es indigno y muestra en el necio
peores maneras de las que acostumbra.
Id a prepararos.
- ¿Qué hay de nuevo, mi señor!
¿Querrá asistir el rey
a esta obra?
Y también la reina.
Decid a los cómicos que se apresuren.
¡Sí!
¿Queréis ir a ayudarles
para que se den prisa?
Sí, señor.
- ¿Quién es? ¡Horacio!
- A vuestro servicio, señor.
- Horacio, sois hombre cuyo
trato siempre me ha agradado.
No, no creáis que pretendo adularos.
¿Lo oís?
Desde que mi alma
fue dueña de sus actos
y pudo distinguir
a los hombres leales
os ha elegido a vos.
Dadme un hombre
que no sea esclavo de las pasiones
y lo colocaré
en el centro de mi corazón,
sí, en el corazón de mi corazón,
como lo hago yo contigo.
- Pero me alargo demasiado en esto-.
Hay una obra esta noche
ante el rey.
Una escena se acerca a las circunstancias
que te he contado sobre la muerte de mi padre.
Te encargo esto:
cuando empiece ese acto,
con la mayor atención de tu alma,
observa a mi tío.
Si su secreta culpa
no se manifiesta en un pasaje,
es un espíritu infernal
el que hemos visto,
y mis imaginaciones son tan sucias
como la fragua de Vulcano.
Bien, señor, si nos hurta algo
mientras se representa la obra,
y no me doy cuenta, pagaré el hurto.
Ya vienen a la función.
Debo hacerme el loco.
Busca un sitio.
¿Cómo estás, primo Hamlet?
Muy bien, como el camaleón
me alimento de aire, engordo con promesas.
No comprendo esa respuesta,
Hamlet, esas palabras no tienen sentido para mí.
No, ni para mí tampoco.  Señor, ¿no decís
que actuasteis una vez en la universidad?
Sí, señor,
y fui considerado un buen actor.
¿Qué papel representasteis?
Julio César.
Me mataban en el Senado.
Me asesinaba Bruto.
Fue muy bruto matar allí al tipo.
¿Están listos los actores?
Sí, señor, esperan vuestras órdenes.
Acércate, querido Hamlet,
siéntate junto a mí.
No, madre,
aquí hay imán más atrayente.
¿Has oído eso?
Señora, ¿puedo acostarme con vos?
- No, señor.
- Quiero decir recostar mi cabeza sobre vos
- Sí, señor.
- ¿Pensáis que me refería a algo indecente?
- Yo no pienso nada, señor.
- ¡Qué agradable estar
entre las piernas de una muchacha!.
- ¿Qué, señor? - Nada.
- Estáis muy alegre, señor.
- ¿Quién, yo?
- Sí, señor.
Dios, sólo por ser vuestro bufón.
¿Qué debe hacer un hombre sino estar alegre?
Mirad, qué contenta parece mi madre,
y mi padre murió hace dos horas.
No, hace dos meses, señor.
¿Tanto? Entonces mandaré el luto al diablo,
me pondré un traje de lujoso negro.
¡Oh, cielos!
¿Muerto hace dos meses
y aún no olvidado?
¡Muerto!
¿Qué significa eso, señor?
Por Dios, esto es miching mallecho.
Significa malicia.
Probablemente esta parte
muestra el argumento de la obra.
Lo sabremos por éste.  Los actores
no guardan un secreto. Lo cuentan todo.
Para nosotros y nuestra tragedia,
os pedimos clemencia,
y que nos prestéis oídos con paciencia.
¿Es eso un prólogo
o la inscripción de un anillo?
Ha sido breve, señor.
Como amor de mujer.
Treinta años nos ha unido
el sagrado lazo
desde que el amor juntó nuestros corazones
e Himeneo nuestras manos.
¡Otros tantos años giren
el sol y la luna
antes de que nuestro amor sucumba!
Amada mía, debo dejarte,
y ciertamente no muy tarde.
Mis potencias debilitadas
dejan sus funciones.
pero tú seguirás viviendo
en este mundo hermoso,
venerada, amada y
quizás otro hombre
tendrás por esposo.
¡Oh, callad!
Tal amor sería
una traición en mi pecho.
¡Maldecidme si tomo otro esposo!
Ninguna se casa por segunda vez
salvo la que asesinó al primero.
Por segunda vez
mataría a mi esposo muerto,
si un segundo marido
me besara en el lecho.
Creo que pensáis de verdad
lo que decís
pero a menudo no cumplimos
lo que decidimos.
Así que no pensáis
casaros otra vez,
pero vuestra resolución cambiará
cuando esté muerto vuestro primer esposo.
Que la Tierra no me alimente
ni el cielo me dé luz,
¡que día y noche carezca
de descanso y de reposo!
¡Que de aquí en adelante
me persiga un sufrimiento sin fin,
si, una vez viuda, vuelvo a ser esposa!
¡Si rompiera su promesa!
Es un serio juramento.
Amada mía, déjame entre tanto.
Mi espíritu está cansado
y me gustaría pasar
este tedioso día durmiendo.
Descansa tu ánimo,
y que nunca haya recelo
entre nosotros dos!
Señora, ¿qué os parece la obra?
La dama promete demasiado,
creo yo.
Oh, pero ella mantendrá su palabra.
¿Habéis oído el argumento?
¿Hay algo ofensivo? No, no,
sólo es fingido, veneno fingido.
Nada ofensivo en el mundo.
¿Cómo se titula la obra?
La ratonera.
Representa un asesinato
ocurrido en Viena.
Gonzago es el nombre del duque,
su esposa, Baptista.
Ya lo veréis muy pronto.
Es una bellaquería, pero ¿qué importa?
A vuestra majestad y a nosotros,
que somos almas libres, no nos afecta.
hará cocear al rocín con mataduras
pero nuestros lomos no están desollados.
Ah, éste es un tal Luciano,
sobrino del rey.
Sois bueno actuando como coro, señor.
Podría serlo entre vos y vuestro amante
si pudiera ver tontear a los títeres.
Sois hiriente, señor, sois hiriente.
Empieza, asesino.
Basta de poner cara de condenado,
y empieza.
Vamos, "el cuervo está ya
graznando venganza".
Negros designios,
manos dispuestas, veneno preparado
y tiempo oportuno.
oportuno el momento,
ningún testigo.
Tú, mixtura de hierbas
recogidas a media noche,
con la maldición de Hécate, tres veces invocada,
tres veces emponzoñada.
tu natural magia y letal propiedad,
usurpa al momento
su saludable vida.
Le envenena
en su jardín.
Se llama Gonzago. La obra es actual
y está escrita en italiano.
Veréis ahora cómo el asesino
logra el amor de la esposa de Gonzago.
El rey se levanta.
¿Qué, asustado por un disparo de fogueo?
- ¿Qué tenéis, señor?
- Detened la obra.
Encended alguna luz.
¡Vamos! ¡Luces, luces, luces!
Oh, mi buen Horacio, daré a la palabra
del fantasma el valor de una fortuna.
- ¿Lo viste?
- Muy bien, señor.
¿Cuando hablaba del veneno?
- Me di cuenta muy bien.
- ¡Vamos, música!
¡Vamos, una flauta!
"¡Pues si no le
gusta la comedia al rey,
por qué no le va
a gustar la música, pardiez!"
- Señor, permitidme una palabra
-¡Y una historia entera!
- Señor, el rey, ...
- Ah, ¿qué le ocurre?
Se ha retirado, muy agitado.
¿Con bebida, señor?
- No, señor, más bien, con cólera.
- Señor, poned orden en lo que decís.
y no os desentendáis con extravagancias.
Me calmo, señor. Continuad.
La reina, vuestra madre, en la mayor aflicción,
me ha enviado a buscaros.
- Sed bienvenido
- No, señor.
Si os place darme una respuesta sensata,
cumpliré las órdenes de vuestra madre.
- Oh, oh, oh, señor, no puedo.
- ¿El qué, señor?
Daros una respuesta sensata.
Mi mente desvaría.
- ¿Mi madre, decís?
- Lo que ella dice es que
vuestra conducta la ha llenado
de sorpresa y admiración.
¡Oh, maravilloso hijo,
que puede sorprender así a una madre!
- Desea hablar con vos en su habitación
antes de que os vayáis a dormir.
La obedeceré,
como si fuera diez veces mi madre.
- ¿Algo más?
Señor,
tiempo atrás me teníais afecto.
- Y ahora también,
lo juro por estas manos
acaparadoras y ladronas.
- Señor, ¿cuál es la causa
de vuestro problema?
Cerráis la puerta a
liberaros de vuestros problemas,
si los negáis a vuestros amigos.
Señor, no progreso.
¿Cómo puede ser, cuando tenéis la palabra
del propio rey para sucederle en Dinamarca?
Ah, pero
"el que espera..."
El provebio está algo anticuado.
¡Oh, las flautas! Déjame ver.
Para retirarme.
¿Por qué dais tantas vueltas
y me empujáis
como si quisiérais conducirme
a una trampa?
Señor, si mi deber es demasiado descarado,
es porque mi afecto carece de buenas maneras.
No entiendo bien eso.
¿Quieres tocar esta flauta?
- Señor, no sé.
- Os lo ruego
- Creedme, no sé.
- Te lo estoy pidiendo.
- No sé tocarla, señor.
Es tan fácil como mentir.
Tapa los agujeros con el pulgar
y los otros dedos, sopla con la boca,
y sonará la música más melodiosa.
Mira, éstos son los agujeros.
Pero no podré sacarles ninguna armonía.
No tengo el arte.
¿Por qué
me tienes por cosa tan indigna!
Quieres harme sonar a mí.
Parece que conoces mis registros.
Quieres arrancarme
el corazón de mi secreto.
Quieres que resuene
de la nota más baja a la más alta
y habiendo tanta música, tan excelente voz
en este pequeño instrumento,
¿no sabes hacerle hablar?
¡Voto a...! ¿Crees que yo soy más fácil
de hacer sonar que una flauta?
Llamadme el instrumento que queráis,
aunque me destempléis,
no podréis sacarme ni una nota.
¡Dios os guarde, señor!
Señor, la reina desea
hablar con vos...
¡... y ahora mismo!
¿Veis esa nube que tiene casi
la forma de un camello?
Por Dios, es como un camello, cierto.
Creo que es como una comadreja.
El lomo es como de comadreja.
¿O de ballena?
Se parece mucho a una ballena.
Iré a ver a mi
madre dentro de un rato.
Hacer tanto el tonto es
más de lo que puedo soportar.
Iré pronto.
- Se lo diré.
- ¡"Pronto" se dice pronto!
Dejadme, amigos.
HAMLET TOCA "TRES RATONES CIEGOS"
Es la hora embrujada de la noche,
cuando los cementerios despiertan
y el mismo infierno exhala
su infección a este mundo.
Ahora podría beber sangre cálida,
y cometería atrocidades tales
que el día
se estremecería al verlas.
¡Basta! Ahora a ver a mi madre.
Le hablaré con palabras como dagas,
pero no usaré arma alguna contra ella.
No me gusta su actitud,
ni estamos seguros
dejando libre su locura.
Por tanto, preparaos.
Dispondré nuevas órdenes
en vuestra tarea,
Él irá a Inglaterra con vosotros.
Mi condición no puede soportar
un peligro tan azaroso,
que crece a cada hora,
como su locura.
Estamos dispuestos.
Es un deber sagrado y piadoso
mantener a tantos, tantos súbditos a salvo
como los que viven y prosperan
bajo el gobierno de Vuestra Majestad.
Jamás suspira un rey
sin que haya un gemido general.
Un rey es como una rueda enorme
colocada en la cima
de la montaña más alta,
en cuyos radios enormes
están fijadas
diez mil pequeñas cosas.
Preparaos, os lo ruego,
para este viaje inminente,
le pondremos grilletes a este peligro,
que ahora se mueve tan libremente.
Nos apresuraremos.
Señor, está yendo
a las habitaciones de su madre.
Me esconderé tras el tapiz
para escucharles -
Os garantizo que ella le recriminará.
Adiós, señor.
Antes de que os acostéis
iré a contaros lo que sepa.
Gracias, señor.
Oh, mi delito es atroz.
Su hedor llega hasta el cielo.
Tiene sobre él la maldición más antigua:
el asesinato de un hermano.
No puedo rezar,
aunque mi deseo de hacerlo es intenso -
mi culpa es más fuerte
y derrota a mi intento.
Y, como un hombre
enfrentado a un doble propósito,
me detengo pensando
por cuál empezar,
y no me decido por ninguno.
¿Y s¡ esta mano maldita
se agrandara
con la sangre de mi hermano?
¿No habría lluvia suficiente
en los cielos
para volverla
tan blanca como la nieve?
¿Para qué sirve la gracia
sino para mirar
cara a cara al pecado?
Y qué hay en la plegaria
sino el doble poder
de prevenir el pecado
o de perdonarlo,
después de haber caído en él?
Levantaré la vista.
El daño está hecho.
Pero, ¿qué clase de oración
servirá para mí?
¿"Perdón por mi atroz crimen"?
Imposible, pues aún poseo
los frutos por los cuales asesiné:
mi corona, mi ambición y mi reina.
¿Puede alguien ser perdonado
y mantener la ofensa?
En los corruptos usos de este mundo,
la mano generosa del culpable
puede torcer la justicia,
y a menudo vemos
cómo el mismo botín
compra a la ley,
pero no en el Cielo.
Allí no hay fraude.
Allí las acciones mantienen
su verdadera naturaleza,
y nosotros mismos,
cara a cara frente a nuestas faltas,
tenemos que acusarnos.
¿Entonces?
¿Qué queda?
Ver qué puede el arrepentimiento.
O...
¿Qué no podrá?
Pero ¿qué podrá conseguir,
cuando uno no puede arrepentirse?
¡Oh, mísero estado!
¡Oh, corazón negro como la muerte!
¡Oh, alma atrapada, que,
cuanto más lucha por liberarse,
queda más enredada!
¡Ayuda, ángeles!
¡Inténtalo!
Doblaos, rígidas rodillas,
y tú, corazón, duro como el acero,
sé tierno como un recién nacido.
Puede que aún todo vaya bien.
Ahora podría hacerlo,
está rezando.
¡Y ahora lo voy a hacer!
Y así va al cielo,
y esta es mi venganza.
Hay que examinarlo.
¿Un infame mata a mi padre,
y por eso,
yo, su único hijo,
envío a ese infame al Cielo?
¡Oh, esto es paga y recompensa,
no venganza!
Él mató a mi padre en la impureza,,
lleno de comida,
con todos sus pecados en sazón
como las flores en mayo.
Y quién sabe cómo estaban
sus cuentas, salvo el Cielo.
¿Me habré vengado
matándole cuando purifica su alma,
cuando está preparado
para el tránsito?
¡No!
Adentro, espada,
conocerás una ocasión más horrible,
cuando duerma borracho,
o dominado por la ira,
o en el incestuoso
placer de su cama,
apostando, lanzando juramentos,
o en algún acto
que no tenga sombra
de salvación.
derríbale entonces, que sus talones
pateen al Cielo,
y que su alma sea
maldita y negra
como el infierno, a donde va.
Mi madre espera.
Esta tregua sólo
prolonga los días de tu enfermedad.
Mis palabras vuelan,
mis pensamientos quedan en tierra.
Palabras sin pensamientos
nunca llegan al Cielo.
Viene de inmediato.
Mostraos firme con él.
Decidle que sus excesos
son insufribles,
Y que Vuestra Gracia
le ha protegido mediando
ante la gran ira que ha provocado.
Me esconderé aquí.
Os lo ruego, sed firme con él.
Os lo garantizo, no temáis.
Ocultaos, le oigo llegar.
¡Madre! ¡Madre!
¡Madre!
Y bien, madre, ¿qué ocurre?
Hamlet, has ofendido
mucho a tu padre.
Madre, habéis ofendido
mucho a mi padre.
Vamos, vamos, replicas
con una lengua muy suelta.
- Venga, venga, preguntáis con una lengua perversa
- ¡Qué es esto, Hamlet!
¿Qué ocurre ahora?
¿Olvidas quién soy?
No, por la cruz, nada de eso.
Sois la reina, la esposa
del hermano de vuestro marido,
y - ¡ojalá no lo fuerais! -
sois mi madre.
Muy bien, entonces te mandaré
a quien sepa hablarte.
Vamos, vamos, y sentaos,
no os moveréis
No os iréis hasta que
os muestre en un espejo
lo más íntimo de vos.
¿Qué vas a hacer?
¿No irás a matarme?
¡Ayuda, ayuda!
- ¿Qué? ¡Socorro, socorro, socorro!
- ¿Cómo?
¿Una rata? ¡Por un ducado la mato!
¿Qué has hecho?
Nada, no sé. ¿Es el rey?
¡Oh, qué hecho insensato
y criminal es este!
¡Un hecho criminal!
Casi tanto, madre,
como matar a un rey
y casarse con su hermano.
¡Como matar a un rey!
Ah, señora, eso he dicho.
Y tú, imprudente, bobo,
entrometido, adiós!
Te tomé por tu superior.
Acepta tu suerte.
Dejad de retorceros las manos.
¡Silencio! Sentaos,
y dejad que yo os retuerza el corazón,
pues eso voy a hacer,
si está hecho de material penetrable.
¿Qué he hecho yo
para que me hables con lengua
-...tan áspera y ofensiva?
- Una acción tal
que empaña la gracia
y ruboriza a la modestia,
llama hipócrita a la virtud y
vuelve los votos matrimoniales
- ...tan falsos como juramentos de tahúr.
- Ay de mí, ¿qué acción...
... que ruge tan violenta
como truenos en el viento?
Mirad aquí, a este retrato,
y... a éste.
la representación de dos hermanos.
Mirad, qué gracia hay
en este rostro.
los rizos de Hiperión,
la frente del mismísimo Júpiter.
Ojos como los de Marte,
para amenazar u ordenar.
Un porte como el del mensajero Mercurio
cuando aparece sobre
una montaña que llega al cielo,
una combinación y forma,
donde parece que los dioses
pusieron su sello
para demostrar al mundo
lo que es un hombre.
Este era vuestro esposo.
Mirad ahora al otro.
He aquí a vuestro marido,
como una espiga podrida,
que infecta a su hermano.
¿Tenéis ojos?
¿Dejasteis de pastar
en este agradable monte,
y os atiborráis en este páramo? Ha!
¿Tenéis ojos?
No podéis llamarlo amor,
pues a vuestra edad,
el ardor de la sangre está amortiguado,
es humilde,
y se somete a la razón
y ¿qué razón
querría pasar de éste a éste?
¿Qué demonio es
el que os ha engañado
o cegado así?
Ojos sin tacto,
tacto sin vista,
oídos sin manos u ojos,
el olfato solo,
o una pequeña parte
de un solo sentido
habrían bastado para
evitar tanto aturdimiento.
¡Qué vergüenza!
¿Dónde está vuestro rubor?
Hamlet, no hables más.
Me haces mirar
en el interior de mi alma.
y allí veo manchas
tan negras e intensas
que no pueden borrarse.
No, pero viven
en el  rancio
sudor de una cama pringosa,
cociéndose en corrupción,
entre caricias y lujuria
...en una pocilga asquerosa.
- ¡No me hables más!
Esas palabras penetran
en mis oídos, como dagas.
¡Basta, querido Hamlet!
Un asesino y un infame.
Un esclavo mil veces inferior
a vuestro antiguo señor.
Un bufón de rey,
un ratero del imperio
y del poder,
que robó de un estante
la corona,
y se la metió al bolsillo!
- ¡Basta!
Un rey de parches y pingajos.
¡Salvadme, y envolvedme
en vuestras alas,
celestiales guardianes!
-¿Qué deseas, noble figura?
- ¡Ay, está loco!
¿Vienes a reprender a tu hijo,
que, dejando pasar tiempo y fervor,
no acomete
la terrible acción
que le has ordenado?
¡Oh, di!
No lo olvides. Esta visita
sólo quiere aguzar
tu embotado propósito.
Pero, mira, el desconcierto
de tu madre.
Interpónte entre ella
y su alma en lucha.
La imaginación actúa más poderosa
en los cuerpos más débiles.
Háblale, Hamlet.
¿Qué os ocurre, señora?
Ay, ¿qué te ocurre a ti,
que clavas la mirada en el vacío
y conversas con el aire incorpóreo?
Por tus ojos asoma
salvaje tu espíritu.
Hijo, rocía el ardor y la llama
de tu agitación
con fresca paciencia.
¿A dónde miras?
¡A él, a él! ¡Mirad!
¡Qué pálido parece!
No me mires,
no sea que la compasión
altere
mi duro propósito.
Entonces lo que debo hacer
cambiará de color,
lágrimas en lugar de sangre.
¿A quié le dices eso?
¿No veis nada ahí?
- Nada, aunque veo todo lo que hay
- ¿Ni tampoco habéis oido nada?
- No, salvo a nosotros mismos.
¡ Mirad ahora!
¡Mirad cómo se aleja!
¡Mi padre, vestido igual que cuando vivía!
¡Mirad, ahí va, ahora,
saliendo por la puerta!
Es un ensueño de tu mente.
El delirio es muy hábil
creando apariciones incorpóreas.
¿Delirio? Mi pulso, como el vuestro,
late acompasadamente,
y produce una música igual de sana.
No es locura
lo que he dicho.
Ponedme a prueba,
y yo repetiré las palabras,
que es algo de lo que huiría la locura.
Madre, por el cielo,
no pongáis un bálsamo
a vuestra alma,
que no hable de vuestra culpa
sino de mi demencia.
Será una fina piel sobre la llaga,
mientras, invisible, la inmunda podredumbre
infecta todo por dentro.
Confesaos al cielo,
arrepentíos de lo pasado
evitad tentaciones futuras,
y no abonéis la mala hierba
haciéndola más repulsiva.
O Hamlet,
me has partido en dos el corazón.
Pues tirad la peor parte
y vivid más pura
con la otra mitad.
Buenas noches,
pero no vayais
a la cama de mi tío.
Aparentad virtud
aunque no tengáis.
Absteneos esta noche,
y eso hará más fácil
la próxima abstinencia.
De nuevo, buenas noches.
Y cuando deseéis
que os bendiga,
yo rogaré vuestra bendición.
En cuanto a este caballero,
lo siento,
pero el Cielo ha querido,
castigarme con él
y a él conmigo,
haciéndome su azote y su verdugo.
Lo sacaré de aquí,
y responderé de su muerte.
Os deseo otra vez buenas noches.
Debo ser cruel,
pero sólo por afecto.
Lo malo empieza
y se volverá peor.
- Una cosa más, señora.
- ¿Qué puedo hacer?
No hagáis nada
de lo que he dicho.
Permitir que el fláccido rey
os atraiga a su lecho,
os pellizque las mejillas,
os llame paloma.
y que por un par
de besos inmundos,
o sobándoos el cuello
con sus dedos malditos,
consiga que le reveléis
este secreto:
que yo no estoy loco,
sino que lo finjo.
Si las palabras
están hechas de aliento,
y el aliento, de vida,
te aseguro que no tendré vida
para contar lo que me has dicho.
Sssh.
Debo ir a Inglaterra, ¿lo sabéis?
Ah, lo había olvidado.
Está decidido.
Hay cartas selladas
y mis dos compañeros,
en los que confío tanto
como en víboras ponzoñosas,
han recibido el encargo,
ellos deben prepararme el camino
y tramar la traición. Les dejaré hacer.
Es divertido
ver que el artillero
salta por los aires con su propia bomba
y no será fácil.
pero excavaré bajo sus minas,
y los haré volar
hasta la luna.
Oh, es el mayor placer,
matar dos pájaros de un tiro.
Este hombre será una carga.
Arrastraré su pellejo
a la estancia de al lado.
Madre, buenas noches.
Ciertamente este consejero
es ahora más tranquilo,
más discreto
y más serio,
que el atolondrado charlatán
que fue en vida.
Vamos, señor,
acabemos con vos.
Buenas noches, madre.
Algo hay en esos supiros
y esos profundos sollozos.
Debéis explicármelo.
Es justo que lo sepamos.
¿Dónde está vuestro hijo?
- ¡Ah, mi señor, qué cosas he visto esta noche!
- ¿Qué, Gertrude?
¿Cómo está Hamlet?
Loco
como el viento y el mar, compitiendo
por ver cuál es más poderoso.
En su demencia,
al oír algo tras el tapiz,
desenfunda su arma, grita,
"¡Una rata, una rata!"
y, en su frenética ilusión,
mata al buen viejo escondido.
¡Oh, grave acción!
Lo mismo habría hecho conmigo,
de haber estado allí.
Su libertad supone una
amenaza para todos.
Para sí mismo, para mí,
para todos.
Ay, ¿y cómo responder de
este sangriento acto?
Se nos responsabilizará de ello,
a Nos, que en previsión,
deberíamos haber atado corto,
y recluido al joven loco.
Mas era tanto nuestro amor que
no entendimos que eso era imprescindible.
Por el contrario, como quien padece
una enfermedad vergonzosa,
por no divulgarlo, he dejado
que devore hasta el tuétano.
- ¿A dónde ha ido?
- A llevarse el cadáver del que ha matado,
pese a su locura
lamenta lo que ha hecho.
¡Oh, Gertrude, vamos!
Apenas el sol toque las montañas,
le habremos embarcado.
Y este acto vil, con toda
nuestra majestad y diplomacia,
deberemos afrontar y explicar.
¡Guildenstern!
Amigos, id y buscar más ayuda.
Hamlet en su locura
ha matado a Polonio,
y lo ha arrastrado fuera
de las habitaciones de su madre.
Buscadle.
Habladle cortésmente
y llevad el cadáver a la capilla.
Os lo ruego, apresuraos.
Oh, Gertrude, ven.
Llamemos a nuestros
amigos más sabios,
e informémosles
de lo que vamos a hacer
y de esta desgracia.
Salgamos.
Mi alma está llena
de discordia y desánimo.
Escondido a buen recaudo.
¡Hamlet! Lord Hamlet!
¿Qué es ese ruido?
Aquí vienen.
Señor, ¿qué habéis hecho
con el cadáver?
Mezclarlo con el polvo,
su pariente.
Decidnos dónde está, para que podamos
cogerlo y llevarlo a la capilla.
- Ni lo creáis
- ¿Creer qué?
Que puedo guardar
vuestro secreto y no el mío.
Además, si me pregunta una esponja,
¿qué respuesta puede dar
el hijo de un rey?
- ¿Me tomáis por una esponja, señor?
Sí, señor,
que chupa el favor del rey,
sus recompensas, sus poderes.
Pero muchos hacen
el mejor servicio al rey al final.
Los mantiene,
como un mono guarda una manzana
en el rincón de su mandíbula.
Primero los saborea,
luego los traga.
Cuando necesite lo que tú, esponja,
le has chupado, te exprime,
y vuelves a quedar seco.
No lo entiendo, señor.
Me alegro.
Palabra aguda no entra
en oído necio.
Señor, debéis decirnos dónde está el cuerpo
y acompañarnos a ver al rey.
El cuerpo está con el rey,
pero el rey no está con el cuerpo.
El rey es una cosa.
¿Una cosa, señor?
Una cosa de nada.
Llevadme ante él.
Escóndete, que te pillo.
He enviado a buscarlo
y localizar el cuerpo.
¡Qué peligroso es que
este hombre siga suelto!
Pero aún no debemos dejar caer
todo el peso de la ley sobre él.
Le ama la confusa multitud,
que no ama con la razón,
sino con los ojos.
y que en estos caso,
se fija más en el sufrimiento del culpable
que en su culpa.
Para evitar sobresaltos,
su marcha repentina
debe parecer algo ya planeado.
Dolencias extremas o se curan
con medidas extremas,
o nunca lo hacen.
¿Qué hay? ¿Qué ha ocurrido?
Señor, no conseguimos que nos diga
dónde ha escondido el cuerpo.
- Pero ¿dónde está?
- Fuera, señor, vigilado y esperando vuestra orden.
- Traedlo ante Nos.
- ¡Guildenstern! Traed al príncipe.
Bien, Hamlet,
¿dónde está Polonio?
De cena.
¡De cena! ¿Dónde?
No donde come,
sino donde es comido él.
Tiene encima una asamblea
de civilizados gusanos.
El gusano es el emperador de la dieta.
Engordamos todas las criaturas
para engordar nosotros mismos,
y nos engordamos para los gusanos.
¡Ay, ay!
Puede que un hombre pesque con el gusano que comió a un rey
y coma del pescado que se alimentó de tal gusano.
¿Qué quieres decir con eso?
Nada más que mostranos cómo un rey
puede pasar a las tripas de un mendigo.
¿Dónde está Polonio?
¡En el cielo!
Enviad a que lo busquen.
Si el mensajero no lo encuentra allí,
buscadlo vos mismo en otro sitio.
Pero si no lo encontráis
en este... mes,
lo oleréis cuando subáis
las escaleras de la galería.
Buscadlo allí.
Estará esperándoos.
Hamlet, por tu propia seguridad,
que me produce tanta inquietud,
como consternación lo que has hecho,
debes ser enviado fuera inmediatamente.
Prepárate.
El barco está preparado y el viento es propicio
la escolta aguarda,
...y todo está preparado para llevarte a Inglaterra.
- ¡A Inglaterra!
- Sí, Hamlet. / - Bien.
- Así es, si comprendes nuestras intenciones.
Veo un querubín que las ve.
Vamos, ¡a Inglaterra!
Adiós, querida madre.
Tu afectuoso padre, Hamlet.
Madre,
padre y madre son marido y mujer,
una sola carne, así que, madre,
vamos ¡a Inglaterra!
Seguidle de cerca.
Embarcadle sin demora.
Que no se retrase.
Lo quiero fuera esta noche.
Pues ya está hecho y sellado
todo lo concerniente a este asunto.
Y tú, Inglaterra,
si tienes en algo mi afecto,
no puedes tratar a la ligera
mi real orden:
la muerte de Hamlet.
Hazlo, Inglaterra,
Pues él, como fiebre, quema mi sangre
y tú eres mi cura.
Hasta que no sepa que está hecho,
no habrá para mí
alegría ni contento.
- No quiero hablar con ella.
- Insiste en veros, desvaría.
Su estado da pena.
- ¿Qué quiere?
- Habla mucho de su padre,
dice que oye hablar de las trampas
del mundo, balbucea,
apenas con sentido,
su discurso no es nada,
pero su propia incoherencia
impulsa al oyente a atender.
Convendría hablar con ella,
pues puede suscitar peligrosas conjeturas
en las mentes malévolas.
Hacedla entrar.
Para mi alma enferma,
- enferma pues el pecado es su verdadera naturaleza-
cada nadería parece el prólogo de una gran desgracia.
La culpa está tan llena de recelos,
que se descubre a sí misma
por miedo de ser descubierta.
¿Dónde está la hermosa
soberana de Dinamarca?
¿Qué ocurre, Ofelia?
# ¿Cómo conoceré entre otros
# tu amor?
# Por la venera, las sandalias
#  y el bordón... #
Ah, dulce muchacha,
¿a qué viene esa canción?
¿Decís? Atended, os lo ruego.
# Ha muerto y se fue, señora,
# Ha muerto y se fue,
# césped en su cabecera
# y una piedra a sus pies... #
Sí, pero, Ofelia... ¡ESCUCHA, POR FAVOR!
# Blanca su mortaja
como la nieve en la montaña
# cubierta de flores
# a la tumba fue sin llevar
# lágrimas de amadores. #
- ¿Cómo estáis, linda doncella?
- Bien, Dios os lo pague.
Dicen que la lechuza
era hija de un panadero.
Señor, sabemos lo que somos,
pero no lo que podemos ser.
¡Dios bendiga vuestra mesa!
- Fantasea sobre su padre
- Os lo ruego, no hablemos de eso.
Cuando os pregunten
qué significa, decid esto
# Mañana es San Valentín
# por la mañana
# estaré en tu ventana
# y seré tu enamorada
# Entonces él se vistió
# y cerró la puerta
# hizo entrar a la doncella
y doncella nunca más salió.
Le pondré fin
# Por Jesús y la Santa Caridad
# ¡vergüenza le tiene que dar!
# los jóvenes si pueden, lo harán,
# Por Dios, ellos tienen la culpa
# Ella dijo: antes de gozarme,
# prometiste que me ibas a desposar
# Y así habría sido,
# si en tu
cama no llego a entrar#
- ¿Cuánto hace que está así?
- Espero que todo vaya bien.
- Hay que tener paciencia,
pero sólo puedo llorar pensando
que lo enterraron en la tierra fría.
Mi hermano debe saberlo, así que
gracias por el buen consejo.
¡Vamos, mi carruaje!
Buenas noches, señoras, buenas noches
dulces damas,  buenas noches, buenas noches.
Seguidla de cerca.
Vigiladla bien, os lo ruego.
Oh, este es el veneno
de la honda tristeza.
Todo esto proviene
de la muerte de su padre.
Oh, Gertrude, Gertrude.
Cuando llegan las penas, no vienen
como espías aislados, sino en batallones.
Primero, la muerte de su padre.
Después, vuestro hijo ausente,
-si bien él fue el principal causante de su justa expulsión-.
El pueblo enturbiado,
enfermo y revuelto entre
sospechas y rumores
sobre la muerte del buen Polonio,
y nosotros hemos actuado torpemente,
al enterrarlo a escondidas.
Pobre Ofelia,
privada de su buen juicio,
sin el cual apenas somos imágenes,
o simples bestias.
Y por último, y resumen
de todo lo anterior,
su hermano ha regresado
de Francia en secreto,
y no faltan chismosos
que infectan sus oídos
con repugnantes cuentos
sobre la muerte de su padre.
¿Qué ruido es ése?
¿Dónde está mi guardia suiza?
Que defiendan la puerta.
Salvaos, señor.
Laertes, encabezando una revuelta,
supera a vuestros oficiales.
La chusma le llama señor. Gritan:
"Elijamos nosotros, Laertes será rey."
Gorros, aplausos y vítores
lo ensalzan hasta las nubes.
"Laertes será rey,
¡Laertes rey!"
¡Qué alegres ladran
tras el rastro equivocado!
¡Oh, erráis, falsos perros daneses!
Las puertas han cedido.
¡Oh, vil rey, devolvedme a mi padre!
Calma, buen Laertes.
La gota de mi sagre que esté calmada
me llamará bastardo.
¿Cuál es la causa, Laertes
de esta desmesurada rebelión?
Dejadle, Gertrude.
No temáis por nuestra persona.
Hay tanta divinidad
guardando a un rey,
que la traición apenas
vislumbra su objetivo,
y no consigue lo que intenta.
Decidme, Laertes, ¿por qué tan agitado?
Dejadle, Gertrude.
Hablad, ¿dónde está mi padre?
Muerto. Pero no por mí.
- Dejad que pregunte a su gusto.
- ¿Cómo murió?
Nada de trampas.
¡Al infierno la lealtad!
¡Al más negro diablo juramentos!
¡Al más profundo abismo,
la gracia y la conciencia!
No me da miedo la condenación.
En el punto en que estoy,
que ocurra lo que tenga que ocurrir,
Lo único que me importa
es vengar a mi padre.
- ¿Quién te frenará?
- Únicamente mi voluntad. Nada más.
Buen Laertes, si deseáis saber
la verdad sobre la muerte de vuestro padre,
¿está escrito en vuestra venganza destruir
por igual a amigo y enemigo, culpable e inocente?
Sólo a los enemigos.
¿Los conocéis?
A los amigos, les abriré mis brazos,
y, como generoso pelícano,
los alimentaré con mi sangre.
Ahora habláis como un buen hombre
y un verdadero caballero.
Que soy inocente de la muerte de tu padre
y que he llorado por ella
será tan claro para tu juicio
como la luz del día para tus ojos.
Dejadla entrar.
¿Qué ruido es ese?
¡Oh, fiebre, sécamee el cerebro!
¡Lágrimas amargas, quemadme
el sentido y poder de mis ojos!
¡Oh, rosa de mayo!
¡Querida doncella, amada hermana,
dulce Ofelia!
¡Oh, cielos! ¿Es posible que el juicio de una joven
sea tan mortal como la vida de un viejo?
# Lo llevan en ataúd descubierto
# Hey, nonny nonny, nonny, no
# y en su tumba muchas lágrimas llovieron
# ¡Adiós, mi amor! #
Si estuvieras en tu juicio
y clamaras venganza, no conmoverías tanto.
- (Tenéis que cantar "abajo, abajo", y vos "abajo"...)
- Este absurdo dice mucho.
Esto es romero,
para los recuerdos.
Acuérdate, amor.
Y estos son pensamientos,
para la melancolía.
Una lección en la locura,
une melancolía y recuerdos.
Aquí hay hinojo para vos,
y aguileña.
Ruda para vos,
y un poco para mí.
La llamamos
hierba de gracia los domingos.
Oh, vos lleváis la ruda por otro motivo.
Una margarita.
Me gustaría daros violetas,
pero se marchitaron
todas
cuando murió mi padre.
Dicen que tuvo una buena muerte.
# Pues el apuesto Robin
es mi ilusión... #
Pensamientos y aflicción, pasión,
el propio infierno, ella los convierte
en gracia y belleza.
# ¿Y no volverá?
# No, no, está muerto
# Muere tú ya.
# él nunca volverá
# Su barba, blanca como la nieve
# Su pelo era claro
# se fue, se fue... #
Y le lloramos
¡Dios tenga piedad de su alma!
Y de todas las almas cristianas,
amén.
Adiós.
Dios, ¿habéis visto eso?
Laertes,
debo compartir tu pena,
no me niegues mi derecho.
Sal, elige a tus amigos más juiciosos.
Y que ellos oigan y arbitren
entre tú y yo
Si entienden que, directamente
o por mano de otro,
estoy implicado,
te entregaré mi reino, mi corona,
mi vida,
y cuanto considero mío,
para vuestra satisfacción.
Pero si no es así,
concédeme tu paciencia,
y juntos trabajeremos
para dar contento a tu alma.
Que así sea.
Y donde haya culpa,
que caiga el hacha.
Id, capitán, saludad en mi nombre
al rey de Dinamarca.
Decidle que, según lo prometido, Fortinbras Craves
solicita paso libre por su reino.
- Así lo haré, señor.
- Adelante.
- Señor, ¿de quién son esas tropas?
Del rey de Noruega, señor.
- ¿Y cuál es su objetivo?
- Marchan contra cierta parte de Polonia.
- ¿Quién está al mando?
- El sobrino del anciano rey
de Noruega, Fortinbras.
- ¿Atacarán toda Polonia o
sólo la frontera?
- A decir verdad, y sin exagerar,
vamos a conquistar una pequeña zona.
de la cual no se puede
sacar ningún provecho.
Si me la arrendaran por cinco ducados,
no la querría.
¿Entonces los polacos no la defenderán?
Sí, ya han puesto una guarnición.
2.000 soldados y 20.000 ducados
no debatirán la cuestión de esta insignificancia.
Gracias, señor.
Dios os guarde, señor.
Cuanto ocurre actúa contra mí,
y espolea mi adormecida venganza.
No sé por qué vivo aún para decir
"Esto debe hacerse",
Puesto que tengo motivo
y voluntad
y fuerza y medios para llevarlo a cabo.
Por todas partes,
grandes ejemplos me incitan.
Prueba es ese ejército numeroso
conducido por un príncipe
tierno y delicado
cuyo espíritu, impelido
por divina ambición,
desprecia la incertidumbre
del combate,
exponiendo su insegura existencia mortal
a los caprichos de la fortuna,
a la muerte y al desafío del peligro,
incluso por una minucia.
¡Oh, de aquí en adelante,
mis pensamientos serán sangrientos,
o no valdrán nada!
Laertes, ¿te era querido tu padre?
¿O eres sólo la imagen de la pena,
un rostro sin corazón?
¿Por qué preguntáis eso?
Hamlet regresa.
¿Qué harás para probarte a ti mismo
que eres digno hijo de tu padre
más con hechos que con palabras?
Cortarle la garganta en la iglesia.
Es cierto que para el asesino
no debería haber sagrado,
y que la venganza tampoco
debería conocer límites.
Pero, buen Laertes, lo que debes hacer
es encerrarte en tu habitación.
Cuando Hamlet regrese
sabrá que tú has vuelto.
Haremos que alguien
elogie tu excelencia,
y sobre todo tu estoque, y que finalmente
os junten y apuesten sobre ambos.
Él, como es despreocupado
e incapaz de estratagemas,
no examinará las armas, de modo que
te será fácil, con un poco de sutileza,
escoger una espada sin botón,
y en un lance de la competición,
tomar satisfacción por tu padre.
Lo haré.
Y, a este propósito,
envenenaré mi espada.
He comprado a un charlatán un ungüento
tan mortal que
el cuchillo en que se aplique
llevará la muerte a donde haga sangre,
sin que emplasto alguno
pueda evitarla.
Aunque sea sólo con un arañazo.
Impregnaré mi punta con este veneno
y bastará con que le roce, para que sea su muerte.
Hmm. Lo pensaremos más despacio.
Si esto fracasara y se descubre el plan
por una mala ejecución,
más valdría no intentarlo.
Por tanto debería haber un segundo plan
de refuerzo por si éste sale mal.
¡Espera!
¡Lo tengo!
Cuando en la emoción, estéis acalorados y sedientos
- tendrás que hacer más violentos los asaltos para ello -,
y él pida de beber,
le tendré preparado un cáliz
para la ocasión, con que lo beba,
aunque escape a tu veneno
conseguiremos nuestro propósito.
¿Qué hay, querida reina?
Una pena le pisa los talones a otra,
tan seguidas caminan.
Tu hermana se ha ahogado, Laertes.
¿Ahogada? ¿Dónde?
Hay un sauce
que crece inclinado sobre un arroyo,
Sus hojas pálidas se reflejan
en el cristal del agua.
Allí se dirigió ella
coronada con guirnaldas caprichosas
de ranúnculos, ortigas,
margaritas, y orquídeas,
a las que el llano pastor da un nombre grosero
y las castas doncellas
llaman dedos de muerto.
Allí, estaba trepando para colgar
sus guirnaldas en las ramas pendientes,
y un pérfido mimbre se rompió,
y ella, junto con sus trofeos vegetales,
cayó al río lloroso.
Sus ropas
se extendieron, y,
como a una sirena,
la llevaron a flote,
mientras, ella cantaba
fragmentos de viejas tonadas,
como ajena a su desgracia,
o como una criatura nacida y creada
para tal elemento.
Pero no por mucho tiempo.
Sus vestidos,
pesados por el agua,
arrastraron a la pobre infeliz
con sus melodías
...a un fango mortal.
- Ay, entonces, ¿se ha ahogado?
Ahogada.
Bastante agua has tenido,
pobre Ofelia,
y por ello,
me prohíbo llorar, pero...
es la jugarreta de la naturaleza,
que nos impone sus cosumbres,
aunque sea vergonzoso. Adiós, señor.
Tengo palabras de fuego
que arderían,
pero esto las apaga.
Sigámosle, Gertrude.
Me ha costado mucho aplacar su ira.
Ahora temo que estas noticias
vuelvan a encenderla.
¿Y se va a dar cristiana sepultura
a la que intencionadamente
ha buscado su propia salvación?
Te digo que sí.
Así que, cava la fosa.
¿Y cómo puede ser, a menos que
se ahogara en defensa propia?
Es lo que se ha decidido.
Debe de haber sido "se offendendo",
[en defensa propia]
No puede ser de otro modo.
Ahí está la cuestión.
Si yo me ahogo a sabiendas,
esto establece una acción.
Y una acción tiene tres ramas.
A saber, actuar, obrar y ejecutar.
"Ergu", ella se ahogó a sabiendas.
- No, escúchame, señor cavador.
- Perdona. Aquí está el agua. Bien.
Aquí está el hombre. Bien.
Si el hombre va al agua y se ahoga,
quieras que no, es él quien va, fíjate.
Pero si el agua va a él y lo ahoga,
entonces él no se ahoga a sí mismo.
"Ergu", quien no es culpable de su muerte
no pudo acortar su propia vida.
Deja de devanarte los sesos con esto.
Venga, ve a donde Yaughan.
Tráeme un vaso de aguardiente.
# En la juventud,
cuando me enamoré,
me enamoré,
# que era algo
muy dulce pensé... #
¿Es que este hombre no tiene
sentido de su oficio, que cava tumbas cantando?
- La costumbre le ha hecho indiferente.
- Eso es cierto.
También esta calavera tuvo una lengua
y pudo cantar tiempo atrás.
¡El bribón la tira al suelo,
como si fuera la quijada de Caín,
el que cometió el primer asesinato!
Podría ser la cabeza
de un político,
-...de los que engañarían al propio Dios, ¿no?
- Podría ser, señor.
Y ahora es el Señor Gusano,
sin mandíbulas,
y con la crisma golpeada
por la pala del sepulturero.
He aquí una bonita transformación,
si supiéramos verla.
Otra más.
¿Será la calavera de un abogado?
¿Dónde están ahora sus distingos,
sus futilidades, sus argucias?
¿Cómo sufre que este bruto le golpee
el cráneo con una pala sucia,
y no le acusa de agresión? ¿Eh?
Voy a hablar con este hombre.
Tú, ¿de quién es esta tumba?
Mía, señor.
# Oh, un hoyo en la tierra,
le abren
# donde tal huésped cabe... #
Creo que es tuya
puesto que tú estás dentro.
Vos estáis fuera, señor
y por tanto no es vuestra.
Por mi parte, yo no me he metido,
pero es mía.
Te has metido y has mentido
al decir que es tuya.
Es para un muerto, no para un vivo,
por tanto, mientes.
Es una mentira viva, señor,
y ahora vuelve con vos.
¿Para qué hombre la cavas?
Para ningún hombre, señor.
¿Para qué mujer, entonces?
Para ninguna, tampoco.
¿Quién será enterrado ahí?
Una que fue mujer, señor,
pero, salvo su alma, está muerta.
¡Qué rotundo es el granuja!
¿Desde cuándo eres sepulturero?
De todos los días del año, empecé aquel
en que nuestro último rey Hamlet venció a Fortimbrás.
¿Cuánto hace de eso?
¿No lo sabéis?
Hasta los tontos lo saben.
Fue el mismo día en que nació el joven Hamlet,
el que está loco y enviaron a Inglaterra.
Sí, claro, ¿y por qué
lo enviaron a Inglaterra?
Pues porque estaba loco.
- Allí recobrará el juicio y si no, poco importa.
- ¿Por qué?
Porque no se lo notarán.
Allí todos están igual de locos.
- ¿Cómo enloqueció?
- Se dice que de forma muy extraña.
- ¿Cómo de extraña?
- Vaya, pues perdiendo el juicio.
- ¿De dónde salió su locura?
- Pues de aquí, de Dinamarca.
Yo llevo de sepulturero aquí
¿Cuánto tarda en pudrirse
un hombre enterrado?
Bueno, si no está podrido antes de morir
- pues hoy día tenemos muchos podridos
por enfermedades venéreas,
que apenas se pueden enterrar -
tardará unos 8 ó 9 años.
Un curtidor tarda al menos nueve años.
¿Por qué más que los otros?
Porque su piel está tan curtida, señor,
que resiste al agua
durante mucho tiempo,
y el agua, señor, es lo que antes
descompone un puto cadáver.
Aquí hay una calavera, señor.
Lleva enterrada en la tierra
-...23 años
- ¿De quién era?
De un puto chiflado.
¿De quién creéis que era?
No lo sé.
¡Mala peste de él y sus granujerías!
Una vez me tiró un vaso
de vino del Rhin a la cabeza.
Esta calavera, señor, era
la de Yorick, el bufón del rey.
- ¿Esta?  /- La misma
- Déjame ver.
¡Pobre Yorick!
Yo lo conocí, Horacio.
Un tipo de infinitas bromas,
con una gran agudeza.
Me llevó sobre sus hombros cientos de veces,
y ahora,
¡me repugna imaginarlo!
Me revuelve el estómago.
Aquí estaban aquellos labios
que besé tantas veces
No sé cuántas.
¿Dónde están ahora tus pullas?
¿tus brincos? ¿Tus canciones?
¿Tus ocurrencias, que hacían
estallar a toda la mesa en una carcajada?
Ahora no tienes quién
se ría de tus muecas.
Qué encogido.
Ahora ve a la habitación
de tu señora y dile que
aunque se ponga una pulgada de maquillaje,
acabará con este aspecto.
A ver si la haces reír con eso.
Horacio, dime una cosa.
¿Qué, señor?
- ¿Crees que Alejandro tenía este aspecto bajo tierra?
- El mismo.
- ¿Y olía así? Uff!
- Igual, señor.
El imperial César,
muerto y convertido en polvo,
tapona un agujero
e impide que pase el aire.
Sería demasiada curiosidad investigarlo.
No, nada de eso.
Llega el rey.
la reina, los cortesanos.
¿A quién siguen?
Y con qué ritos tan discretos.
Eso muestra que
el cuerpo al que siguen, con desesperada mano
puso fin a su propia vida.
Debe ser alguien de calidad.
Ocultémonos y escuchemos.
- ¿Qué más ceremonias?
- Es Laertes.
¿Qué más ceremonias?
Hemos extendido las exequias
hasta el límite permitido.
Su muerte fue dudosa.
Y de no haberlo impedido
una orden superior,
yacería en suelo no santificado
hasta el Día del Juicio Final.
- ¿No hay más que deba hacerse?
- Nada más.
Profanaríamos el servicio de difuntos.
cantando el requiem y rezándole
como a las almas que mueren en paz.
¡Dadle tierra
y que de su carne virginal
broten las violetas!
Yo te digo, cura desalmado,
que mi hermana será un ángel guardián
cuando tú aúlles en el averno.
¡Qué, la hermosa Ofelia!
Dulces dones para la dulce muchacha.
¡Adiós!
Yo esperaba que hubieras sido
la esposa de mi Hamlet.
Pensaba adornar tu lecho de novia,
amable doncella,
y no tu tumba.
Que una triple maldición caiga diez veces
triplicado sobre ese maldito,
cuyos malvados actos te privaron de juicio
No la enterréis hasta que
la tome una vez más en mis brazos.
Apilad ahora tierra
sobre vivos y muertos,
hasta hacer de este llano
una montaña,
que supere al antiguo monte Pelión,
o la celeste cumbre del azul Olimpo.
¿Quién es el que proclama
su dolor con tanto énfasis?
¿Quién conjura con su dolor
a las errantes estrellas,
y hace que se detengan a escucharle?
Yo soy Hamlet
-... de Dinamarca.
- ¡Que el diablo se lleve tu alma!
¡Qué mal rezas!
Quita los dedos de mi garganta.
pues, aunque no soy impulsivo ni colérico,
hay en mí algo peligroso,
que más te vale temer.
¡Quítame las manos de encima!
- Separadlos  / -  ¡Hamlet, Hamlet!
- Caballeros / - Señor, calmaos.
Por esto lucharé con él hasta que
mis párpados se cierren para siempre.
¿Por qué causa, hijo mío?
Yo amaba a Ofelia.
Ni mil hermanos con todo su amor
podrían exceder al mío.
¿Qué vas a hacer por ella?
Está loco, Laertes.
Por amor de Dios, déjale.
Voto a..., dime qué haras.
¿Vas a llorar?
¿Luchar? ¿Ayunar?
¿Desgarrarte?
¿Piensas beber vinagre?
¿Comer un cocdrilo? Yo también.
¿Has venido aquí a lloriquear?
¿A rebajarme lanzándote a su tumba?
Si te entierras con ella,
yo también.
Y si hablas de montes,
que nos echen millones de acres encima,
hasta que la tierra queme su cabeza
en el círculo solar
y el monte Osa parezca una verruga
No, si tú voceas,
yo despotricaré tanto como tú.
Esto es pura demencia.
Y su efecto podrá agitarlo un rato.
Muy pronto se hundirá en el silencio.
Escuchadme, señor.
¿Por qué me tratáis así?
Yo siempre os he querido.
Pero no importa.
Aunque el propio Hércules se oponga,
el gato maullará
y el perro quedará vencedor.
Buen Horacio, ve con él.
Lo que hablamos la última noche
reforzará tu paciencia.
Lo pondremos por obra
de inmediato.
Gertrude,
haz que vigilen a tu hijo.
Hay una divinidad
que modela nuestros destinos,
por mucho que creamos controlarlos.
Eso es muy cierto.
Rosencrantz y
Guildenstern están muertos.
Como estaban prendados de su oficio,
su muerte no roza mi conciencia.
- ¿Qué clase de rey es éste!
- ¿No crees que ya es mi turno?
Ha matado a mi rey y
prostituido a mi madre,
se entrometió entre el trono
y mis esperanzas de ser rey,
conspira contra mi propia vida,
¿no sería sabio y justo
castigarle por mi mano?
Pero lamento mucho, buen Horacio,
haberme propasado con Laertes,
pues en la imagen de mi causa puedo ver
el reflejo de la suya.
Me ganaré su amistad.
Sin embargo, sus alardes de angustia
dispararon mi arrebato.
- ¡Silencio! ¿Quién viene?
- Alteza, sed bienvenido a Dinamarca.
Os lo agradezco, señor.
- ¿Conoces a este moscón?
- No, señor.
Mejor para ti, que conocerle es pecado.
Es una cotorra.
Mi señor, si vuestra alteza estuviera ocioso,
os comunicaría algo de parte de Su Majestad.
Lo escucharé
con toda mi atención.
Pero dad a vuestro sombrero el uso debido,
es para la cabeza.
Os lo agradezco, señoría,
hace mucho calor.
No, creedme, hace mucho frío.
El viento es del norte.
Cierto que hace
un frío inusual, señor.
Pero creo que es un calor sofocante
para mi complexión.
Oh, sí, extremado, mi señor,
hace mucho bochorno, no sé cómo deciros.
Pero, señor, Su Majestad me envía a deciros
que ha hecho una gran apuesta sobre vos.
- El asunto es...
- Acordáos.
No, mi buen señor,
de veras; por respeto.
Pues ello es, Alteza, que Laertes
acaba de llegar a la corte
creedme, un perfecto caballero
lleno de las más excelentes cualidades,
dulce trato y muy apreciado por todos.
Cierto, hablando sin pasión,
es la flor y nata de la nobleza,
pues podéis encontrar en él cuantas virtudes
pueden verse en un caballero
- ¿Y... el propósito, señor? ¿Por qué entrometer
ahora al caballero en nuestro aliento?
- ¿Señor?
- Que a qué viene nombrar a este caballero.
- ¿A Laertes?
- A él, sí.
Sé que no sois ignorante.
- Me alegro de que no me tengáis por tal, señor.
Aunque, a fe que si lo hiciérais, tampoco importaría. ¿Y bien?
No sois ignorante de
lo excelente que es Laertes.
No me atrevo a confesarlo,
por no compararme con él en excelencia,
pero para conocer a un hombre
hay que conocerse a sí mismo.
Yo lo decía, señor, por su destreza con el arma.
Su reputación dice que no tiene igual.
- ¿Cuál es su arma?
- Estoque y daga.
Eso son dos armas, pero, en fin.
El rey ha apostado seis caballos berberiscos
a los que él ha contrapuesto
según he sabido, seis estoques franceses
y dagas, con sus guarniciones, cintos, tahalíes y demás.
En verdad, tres de las portaderas son
muy gratas al gusto, muy acordes con la empuñadura,
un auténtico primor de portaderas
y de extremada fantasía.
¿A qué llamáis portaderas?
Señor, las portaderas son las correas.
Sigamos, ¿por qué se ha
"contrapuesto", como vos decís?
El rey, señor, ha apostado
que en doce asaltos entre él y vos
no os vencerá en más de tres.
Podría ponerse a prueba de inmediato
si Vuestra Alteza se dignase responder.
¿Y si digo que no?
Señor, quiero decir si accedierais a enfrentaros.
Señor, pasearé por este salón.
Si le place a Su Majestad,
es mi hora de ejercicios.
Ganaré para él si puedo,
y si no, me ganaré
la vergüenza y los golpes que caigan.
¿Transmito así vuestra respuesta?
En efecto, señor,
con el florido estilo que os dicte vuestra naturaleza.
Me encomiendo
con lealtad a Vuestra Alteza.
Todo vuestro.
Ese chorlito se va
con el cascarón en la cabeza.
Le hacía ceremonias a la teta
antes de mamar.
Perderéis este encuentro, señor.
No lo creo. Desde que él marchó a Francia
he practicado constantemente.
Ganaré
pero no te imaginas
qué malestar siento en mi corazón.
- Pero no importa.
- No, mi buen señor.
- Es una tontería.
- Si vuestro ánimo está inquieto, obedecedlo.
Me adelantaré a su llegada y
diré que no estáis listo.
Nada de eso.
Los augurios se desafían.
Incluso en la caída de un gorrión
interviene la providencia.
Si es mi hora, no lo será después.
Si ya no está por llegar, será ahora.
Si no es ahora,
ya llegará.
Lo importante es estar preparado.
Ven, Hamlet, ven,
y toma mi mano.
Perdonadme, señor.
Os he agraviado.
Perdonad como caballero.
Los presentes saben,
y vos debéis de haber oído,
que estoy aquejado
de un grave trastorno.
Cuanto he hecho, insultando vuestra naturaleza
honor y rango, proclamo que ha sido locura.
Permitid, señor, que ante esta asamblea
me justifique de toda siniestra intención
y sea absuelto
en vuestros nobles pensamientos.
Disparaba mi flecha sobre la casa
y herí a mi hermano.
Me doy por satisfecho.
Recibo como afecto el afecto que me ofrecéis
y no lo menosprecio.
Lo acepto gustoso,
...y competiré en este encuentro fraternal.
Dadnos las espadas, vamos.
- Traed una para mí.
Os daré realce, Laertes;
con mi torpeza
vuestra destreza brillará
como una estrella en la noche oscura.
Os burláis de mí, señor.
No, os lo juro.
Dadles los aceros, joven Osric.
Hamlet, ¿conoces la apuesta?
Muy bien, señor. Vuestra Majestad
ha apostado por la parte más débil.
No lo creo. Os he visto a ambos,
pero como él es un maestro,
te hemos dado ventaja.
Esta es muy pesada.
A ver, otra.
Esta me parece bien.
- ¿Todas tienen el mismo largo?
- Sí, mi señor.
Si Hamlet da el
primer golpe o el segundo,
o se desquita en el tercer asalto,
que en todas las almenas
disparen los cañones.
El rey brindará
por el vigor de Hamlet.
y echará en la copa
una perla más valiosa
que la que portaron cuatro reyes sucesivos
en su corona de Dinamarca.
Que el timbal hable a la trompeta,
la trompeta al artillero distante,
el cañón, a los cielos y que los cielos digan a la tierra
"ahora el rey bebe por Hamlet". Empezad.
Y vos, juez, estad vigilante.
- Vamos / - Vamos, señor.
- No. - ¿Juez?
Un punto, un punto muy claro.
- Bien, sigamos.
- Esperad. Dadme de beber.
Hamlet, esta perla es tuya.
A tu salud.
Dadme la copa.
Disputaré este asalto primero,
dejadla a un lado.
- Otro punto -¿Qué decís?
- Otro punto, lo confieso.
- Ganará nuestro hijo.
Está sudando y sin aliento.
Hamlet, toma mi pañuelo, sécate la frente.
La reina bebe a tu fortuna, Hamlet.
- ¡Señora!
- Gertrude,
no bebáis.
Lo haré, señor.
Excusadme.
Es la copa envenenada.
-...Ya es tarde.
-  Aún no me atrevo, señora. Un momento.
Ven, deja que te seque la cara.
- Majestad, ahora le alcanzaré.
- No lo creo.
- Esto va casi contra mi conciencia.
- Vamos, al tercero, Laertes,
no vais en serio.
Os ruego, atacad con más ardor.
Temo que me estáis dejando ganar.
¿Eso creéis? Vamos.
Ningún punto para nadie.
¡En guardia!
No, vamos, otra vez.
¡Señor! ¡señor!
Sangran ambos. ¿Cómo estáis, Alteza?
¿Y vos, Laertes?
Como pajaro cogido en mi trampa, Osric.
Mi propia traicion me da justa muerte.
- ¿Qué le ocurre a la reina?
- Se ha desmayado al veros sangrar.
No, no, la bebida, la bebida.
Oh, mi querido Hamlet.
¡La bebida, la bebida!
Me han envenenado.
¡Traición!
¿Cómo?
Que cierren las puertas.
¡Traición! Descubridla.
Está aquí, Hamlet.
Hamlet, estás muerto.
Ninguna medicina puede curarte,
apenas te queda media hora de vida.
El instrumento de la traición está
en tu mano, con punta y envenenado.
La vileza se ha vuelto contra mí.
Mírame, aquí caído,
para no levantarme más.
Tu madre, envenenada.
No puedo más.
El rey, el rey es el culpable.
Oh, defendedme, amigos.
Estoy herido.
Toma,
tú, incestuoso, asesino,
maldito danés.
Bebe esta poción.
¿Está aquí tu perla?
Sigue a mi madre.
Está justamente servido,
envenenado por su propio veneno.
Intercambia perdón conmigo,
noble Hamlet.
No caiga sobre ti
mi muerte ni la de mi padre,
Ni la tuya sobre mí.
¡El Cielo te absuelva!
Te sigo.
Estoy muerto, Horacio.
¡Adiós, reina infeliz!
Vosotros, que asistís
pálidos y trémulos a este suceso,
testigos mudos de estos hechos,
si tuviera tiempo, -este cruel ministro, la muerte,
es inflexible en su sentencia-,
Oh, yo os contaría...
pero basta.
Horacio, me muero.
Tú vives.
relata mi historia y mi causa
a cuantos las ignoran.
Nada de eso. Más que danés,
soy como un antiguo romano.
Aún queda algo de bebida.
¡Como hombre que eres,
dame la copa! ¡Suéltala! ¡Por Dios, dámela!
Oh, buen Horacio,
¡Qué nombre tan manchado
dejaré si todo queda oculto!
Si alguna vez
me tuviste en tu corazón,
absténte de la dicha por un tiempo,
y en este áspero mundo
sigue respirando entre dolor,
para contar mi historia.
El resto...
es silencio.
Se ha quebrado un noble corazón.
Buenas noches, príncipe,
y que el vuelo de los ángeles
te cante en tu reposo.